===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: KXBajpW7TXQ
TITLE: Hücre Zarı ve Bilimsel Çalışma Checkpoint ｜ Biyoloji 2026-2027 ｜ Dr. Biyoloji
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/25 - KXBajpW7TXQ - Hücre Zarı ve Bilimsel Çalışma Checkpoint ｜ Biyoloji 2026-2027 ｜ Dr. Biyoloji.tr.txt
===TEXT===
Güzel bir checkpoint yapalım. Hocam,
hücre zarı ve madde alışverişlerinden
bahsettin. Hücre zarının anatomik
yapısına baktığımız zaman bir layer yani
iki katmanlı fosfolipit, fosfolipitler
içerisinde dağılmış olan hareketli
proteinler ve proteinle lipitlere bağlı
olan hücre zarının dışına doğru
yerleşmiş karbohidratlar. Bunlar
glikolipit ve glikoprotein yapılarını
oluşturuyor ve hücreye özgünlük, kimlik,
antijenik özellik kazandırıyor. Yani
reseptör gibi de davranıyor. Ve bunların
kütleci oranı protein büyük, lipit
büyük, karbohidrat şeklinde söylemiştik.
Zar, dinamik, esnek, seçici geçirgen ama
çeper öyle değildi. Duvar sertti, tam
geçirgendi. Ama siz duvarın kimyasal
yapısına bakarak canlının alemini tahmin
edebiliyordunuz. Zardan madde geçleri
sırasında yağda çözünenler suda
çözünenlere göre, küçük moleküller büyük
moleküllere göre, yağı çözenler
çözemeyenlere göre, nötr maddeler
iyonlara göre, negatif iyonlar pozitif
iyonlara göre daha hızlı geçiş yapar
tarzında bir ifademiz vardı arkadaşlar.
Bakterilerde peptidoglikan, arkelerde
psodopeptidoglikan, bitkilerde selüloz,
mantarlarda kitin yapılı çeperimiz
vardı. Zardan farklılaşan yapılar sil,
kamçı, yalancı ayak, besin kofulu ve
mikrovirüs gibi yapılardı. Hücre
zarından madde geçişlerini anlatırken
tabloya dikkat edin dedim. İki kuralım
var. Önce zardan geçebilen, koful
aracılığıyla geçen. Sonra zardan
geçebilene bakıyorum. ATP enerjisi
harcamadan sadece molekülün kinetik
enerjisini kullanarak yapan difüzyon ve
ozmoz. Difüzyon da kendi içerisinde.
Eğer direkt fosfolipit katmandan
geçiyorsam basit difüzyon. Hayır hocam
taşıyıcı protein kanallar kullanıyorsam
kolaylaştırmış difüzyon. Ozmoz zaten
suyun difüzyonuydu. Hocam diyaliz bunun
neresinde diye sorular soruluyor.
Checkpoin'a bunu yazabilirsiniz. Diyaliz
seçilmiş maddelerin difüzyonudur
arkadaşlar. Yani diyaliz aslında burada
anlatılandan farklı bir şey değildir.
Bir madde var. O maddenin o ortamdan
uzaklaşmasını istiyorsanız bir çözelti
hazırlarsınız. O maddeyi içermeyen.
Dolayısıyla olduğu yerden olmadığı yere
doğru geçer ve hastanızı o maddeden
arındırırsınız. Buna da hemodiyaliz de
deniliyor. Özel cihazlarla yapılan bir
yöntemdir bu. Eğer bir madde geçişi
sırasında ATP harcıyorsa aktif taşıma,
zardan geçiyorum. Koful aracılığıyla
değilim ama koful aracılığıyla
geçiyorsam her halükarda çünkü orada ATP
harcayacağım. Eğer kuful aracılığıyla
yapılan bir taşıma biçimi ise endositoz
içeri doğru, egzostoz dışarı doğru ama
içeri doğru dediğim zaman yalancı
ayaklarla mı yoksa pinostik cep
oluşturularak mı yapılıyor? Buna dikkat
edecektik. Yalancı ayaklarla katı
parçalar, pinositozda ise sıvı maddeler
alınıyordu. Hocam basit difüzyonda
fosfolipit katman var. Çoktan aza doğru
taşınma var. Enzim yok, taşıyıcı protein
yok. Kinetik enerji kullanılıyor.
Canlılık şart değil. ve fosfolipit
katmandan çözünebilen gazlar gibi ADEK
gibi vitaminlerin alındığını ya da işte
alkol, eter, kloroform gibi organik
çözücülerin geçişini görüyorduk. Ancak
kolaylaştırmış difüzyonda bir kanal
mantığı ya da bir taşıyıcı protein
mantığı vardı. Dolayısıyla burada işte
suda çözünen maddelerin kendilerine özgü
olan taşıyıcı proteinlerle taşınması
durumu vardı. Burada bir özgünlük vardı
dedik yine ama çoktan aza. Bu sefer
taşıyıcı protein var, kinetik enerji
var. Enzim yok. Canlılık şart değil
çünkü ATP yok demiştik. Molekül
büyüklüğü arttı, difüzyon hızı azalır.
Sıcaklık arttı, kinetik enerji artar,
difüzyonuz artar. Ama hangisi? Basit
difüzyon. Çünkü kolaylaşmış difüzyon bir
yere kadar buna izin verir. Taşıyıcı
proteinler var. İki ortam arasındaki
yoğunluk farkı arttıkça difüzyon hızının
arttığını söyledik. Ama bu da
kolaylaşmış difüzyonda bir doygunluk
olduğu için belli bir seviyeye kadar
var. Yüzey alanı artarsa difüzyon oranı
artar ifadesini kullandık. Ozmoz suyun
çok olduğu yerden az olduğu yere doğru
suyun geçişiydi. Yine ATP yoktu.
Kanallar vardı. Burada izotonik,
hipertonik ve hipotonik ortamlardan
bahsettik. D ortam eşit D hücre
izotonik. D ortam büyük D hücre olursa
hipertonik ortam. D ortam küçük D hücre
olursa hipotonik ortam ifadesini
kullandık. Bitkilerde hemoliz, sitoliz
olmaz. Çünkü çeper var. Turgor basınç
oluşur. Zar çeper mesafesi artıyor
diyorsa çeper sabit. Zar hareketli
aradaki mesafe artmışsa demek ki içeride
bir büzülme olmuş. Dolayısıyla bu su
kaybetmiş diyeceksin. Demek ki hücre
hipertonik ortam yani yoğun ortama
konulmuş. Eğer zar çeper mesafesi
azalıyorsa, turgor basınç oluşuyorsa o
zaman burada bitki hipotonik ortama
konulmuş diyeceksin ve soruyu
tokatlayacaksın. Ekstradan plazmoliz
deplazmoliz ifademiz vardı. Bir hücreyi
kendisinden yoğun bir ortama koyarsanız
su kaybeder, büzülür. Plazmoliz.
Plazmoliz olmuş bir hücreyi kendisinden
az yoğun bir ortama yani hipotonik
ortama yani sulu ortama koyarsanız su
alır eski haline gelir. Deplazmolis.
Eğer bu hücre çepersizse ve hipotonik
ortamda kalmaya devam ederse akıbeti
tabii ki parçalanma olacaktır dedik.
Ozmotik basıncın bilimsel tanımını da
yaptık ama bize soru çözdürecek hali
aslında su alma isteği şeklinde kodlayın
demiştim. Yoğun ortama doğru su geçer.
Su her zaman arkadaşlar pasif taşıma
geçer. Suyun geçiş sırasında ATP
harcamazsınız. Ozmotik basınç ve turgor
basınç birbiriyle ters orantılıdır.
İkisi arasındaki fark emme kuvvetini
verir. Ozmotik basınç çözünen maddenin
derişimine bağlı bir basınçtır. Yani siz
çözünen madde miktarını arttırırsanız
ozmotik basınç da artacaktır. Bu da
emmek kuvvetini arttıracaktır şeklinde
yorumlayabilirsiniz.
Aktif taşımadan bahsettiğimiz zaman
azdan çoğa ya da eşitliği bozacak
şekilde hareketten bahsettik. Taşıyıcı
protein var, enzim var, ATP var.
Canlılık şart o zaman hocam. Çünkü ATP
var burada ve sorularına dikkat edin
demiştim. Bir yerde işte bir madde
alışveriş sırasında ATP harcanıyor
ifadesini kullanırsa hemen aklımıza
aktif taşıma, endostoz ya da egzostoz
gelecek. Ama sonrasında diyeceksiniz ki
koful var mı yok mu? Bakıyorsun zardan
madde geçmiş. Hiç koful falan da
oluşmamış. ATP harcanmış. Diyeceksin ki
bu aktif taşıma. Peki acaba içeri mi
girmiş, dışarı mı çıkmış? O zaman da
ATP'nin bulunduğu yere bakacaksın. Çünkü
A tepe hücre içerisinde yapılıp yıkılır
şeklinde. Hemen soruyu tokatlayacağız.
Hocam eğer bana bir molekül zardan
geçerken koful oluşturuyor ya da dışarı
atılırken koful oluşturuyor diyorsa bunu
hemen prokaryotlar yapamaz diyeceksin.
Çünkü koful tek zarlı bir organeldir. O
yüzden endositoz ve egzostitoz bakteri
ve arkelerde görülmez arkadaşlar. Tamam
mı? Başka bir şey düşünmenize gerek yok.
Burada taşıyıcı protein yok ama ATP
harcanır, enzim kullanılır ve yoğunluk
farkına bağlı değildir bunlar. Egzozisto
ribozom, endoplazmik etikulum, golgi,
hücre zarı birlikte görev yaparlar ve
birlikte görev yaparken bir maddenin
dışarıya salgılanmasını sağlayabilirler.
Ya da golgi son şeklini verir. Paketler
bir şekilde hücre zarına gönderir ve bu
egzostitozla dışarıya atılır
diyebilirsiniz. Bir de endositoz
mantığında katı yalancı ayak
fagostitozdur. Sıvı pinostik cep
pinositozdur şeklinde konuyu özetleriz.
Şimdi bilimsel çalışmada biz ne
yapıyoruz? Gözlem yapıyoruz. Veri
topluyoruz. Problem tespit ediyoruz ve
bunu çözmek için ortaya hipotez
atıyoruz. Hipoteze dayalı tahmin
yapıyoruz. Tahminleri kontrollü
deneylerle sınıyoruz. Bu deneyler işte
tutarlı olursa, hipotezi desteklerse
bunu diğer bilim insanlarıyla
paylaşıyoruz. Aslında etik olan hipotez
desteklenmediğinde de bilim insanlarıyla
paylaşmak. Çünkü bir hata varsa ya da
yolunda gitmeyen bir durum varsa, var
olan görüşe aykırı şeyler oluşmuşsa
gidersin bilim camiasını
bilgilendirirsin. Ama genelde ifadeler
şöyle olur. İşte hipotez destekleniyorsa
bilim camialarıyla paylaşılır, gerçek
olur. Desteklenmiyorsa hipotez
değiştirilir falan filan. Ama neye
dikkat ettim? Bak bunu yazmadıysan kesin
yaz. Bir tane hipotezle teori
üretemezsin. Teorinin altında yüzlerce
hipotez vardır. Kanun için de bu
geçerlidir. Kanun teoriden daha üstün
değildir arkadaşlar. Böyle bir mantık da
yok. Yani teori kanuna dönüşmez. Çünkü
ben bazen duyuyorum işte hocam evrim
teorisi evrim kanunu değil. O yüzden
işte gerçek değil falan. Böyle bir bilgi
yok arkadaşlar. Bunlar bilimin farklı
yorumlarıdır ve bu kavramların altında
yüzlerce binlerce hipotez var. Bakın,
akıcı mozaik zar modeli, endosbiyotik
görüş, kemioz ozmotik görüş, bunlar gibi
yüzlercesi, binlercesi yan yana gelerek
işte hücre teorisini ortaya çıkartıyor.
Öyle bir şeyle teori kanun zaten
oluşmaz. Ve burada bağımlı bağımsız
değişken mantığına dikkat edeceksiniz.
Etkisi araştırılan bağımsızdır. Bu
kadar. Etkisi araştırılan bağımsız.
Işığın rengini değiştirdim bağımsız. Su
miktarını değiştirdim bağımsız. Odanın
sıcaklığını değiştirdim bağımsız. Çünkü
sonuçlara bakacağım birazdan. O sonuçlar
işte bağımlı değişken olacak şeklinde
yorumlayacaksınız. Hadi soru çözelim.
Hücre içinde ve dışındaki moleküllerin
iki ortamdaki yoğunlukları verilmiş.
Buna göre numaralanmış yerlerden
hangilerinde aktif taşıma
gerçekleşmiştir? Bakın hücre dışı, hücre
içi, ok yönü, dışarıdan içeri doğru
hepsinde o şekilde çizilmiş. Azdan çoğa
zardan geçebilecek bir madde. Çoktan aza
zardan geçebilecek bir madde. 20 zardan
geçebilecek bir madde. Eşitliği
bozuyorum. Hocam gazlar difüze olur.
Gazların difüzyonu vardır. Gazlar aktif
taşınmayla taşınmazlar. Fosfolipit
tabakadan geçerler. Gazlar
sıkıştırılabilir. Orada derişime bakma.
Cevap 1 ve 3 olur. 3 hücre ve içinde
bulundukları çözeltideki magnezyum
miktarı verilmiş. Hangileri hücre içine
magnezyum alırken ATP harcar? Hücre
içindeki değerine bakıyorum 10.
Çözeltiye bakıyorum 10. Harcarsın.
Eşitliği bozman lazım. Hücre içine
bakıyorum 30. Dışarı bakıyorum 20.
20'den 30'a doğru harcarsın. Peki şuraya
bakıyorum. 30'dan 10. Hocam hücre içine
çoktan aza doğru gireceği için burada
harcamam. Cevap X ve Z olur. Şekilde
bitki hücresinde gerçekleşen büyük
molekül taşınması şematize edilmiş.
Bakın ne yapıyorum? Zara doğru kofulla
bazı maddeleri götürüyorum ve dışarı
atıyorum. Bu nedir hocam? Egzositozdur.
Koful aracılığıyla gerçekleşir. ATP
harcanır. Enzimler hücre dışına mesela
bu yolla salgılanabilir. Mesela
saprotrof bir canlıyı düşünelim ya da
bir böcek kapan bitkisini. Bir saprotrof
mantar var ya da böcek kapan bitkisi
var. Ya da boş ver hocam senin tükrük
bezlerin, pankreasın vesairen enzim
salgılıyor ya işte bu yolla salgılıyor.
Bunu bileceksin. Bir bitki hücresinin
hipotonik bir çözeltiye koyulduktan
sonra yapısında meydana gelen değişim
gösterilmiş. Buna göre ifadelerinden
hangileri doğru olabilir? A) Hücre
çeperi ile hücre zarı arası mesafedir.
Şimdi ben hipotonik bir ortama bu
hücreyi koyduysam bunun içerisine ne
girecek? Su girecek. A zamanla azalan
bir şeyse zar çeper mesafesi su girdikçe
azalacaktır. B hücre zarı ile çekirdek
arası mesafedir. B artan bir şey. Zar
iyice çepere yaslanacak. İçerisi su
dolacak değil mi? Öyleyse bu ikisi
arasındaki mesafe artacak. Çünkü eğer
tam tersi olsaydı yani su kaybedecek
olsaydı bunlar ne yapacaktı? Ortada bir
yerde yakınlaşacaklardı. Hücrenin turgor
basıncı artmıştır. Cevabımız E seçeneği
olur. Ven şemasında basit ve kolaylaşmış
difzyona ait bazı özellikler verilmiş.
Buna göre özellikler aşağıdakilerden
hangisinde doğru eşleştirilmiş? Madde
geçişi çoktan aza doğru olacak. İkisinde
ortak. Yağda çözünen maddeler ve gazlar
fosfolipit moleküllerin arasından
taşınıyorsa bu basit difüzyon. Madde
taşınmasında taşıyıcı protein
kullanılıyorsa bu kolaylaştırılmış
difüzyon. Glüoz ve galaktoz gibi
maddeler taşınır. Ne ile?
Kolaylaştırılmış difüzyon. Öyleyse
bakıyorum. 1 L, 2K, 3 ve 4 M olacak.
Şekilde hücre zarında madde taşınması
gösterilmiş. Buna göre ifadelerden
hangisi doğrudur? Bakın, hücre zarından
geçmiş bu madde ve ATB bu tarafta. Hemen
yazıyorum. Burası dış, burası iç ve ATP
harcanmış. Azdan çoğa. Bunun adı aktif
taşımadır. Hocam canlı hücre
kolaylaşmış, vizyon yapmamış. Çoktan aza
geçmemiş. Bak azdan çoğa geçmiş. Geçiş
için kendi kinetik enerjisi yetmez. ATP
lazım. X maddesi aktif taşımayla hücre
içine alınmıştır. Dikkat tamamını ok.
Hani dışı içi. X maddesinin taşınması
için ortamlar arası yoğunluk farkı
kesinlikle şarttır. Hayır hocam şart
değildir. Eşit de olabilirdi bunlar.
Özdeş üç bitkiyi toprak özellikleri aynı
olan üç saksıya yerleştiren bir öğrenci.
Bitkileri aynı sıcaklık derecelerinde
eşit miktarda fakat farklı renklerde
ışıklarla aydınlatmış. Yani her şeyi
sabit tutuyorsun ama neyi farklı? Rengi
farklı. Işıkların deney sonucunda
bitkilerin fotosentez hızlarının farklı
olduğu tespit edilmiş. Bak renk bağımsız
değişken ama fotosentez hızı bağımlı
değişken. Buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur? Deney ışık renginin
bitki gelişimi üzerine etkisini
araştırmak için yapılmış. Deneydeki
bağımlı değişken fotosentez hızı
bağımsız değişken ışığın rengidir. Cevap
E seçeneği olur. Bir öğrenci aşağıdaki
deney düzeneğini hazırlamış ve bir süre
beklemiş. Buna göre deneyle ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur? %3'lük
glikoz, %10'luk glüoz, %3'lük glikoz,
%10'luk glikoz. Burada 20°, burada 35°
var. O zaman bakıyorum şimdi aynı aynı
aynı aynı yarı geçirgen zar yarı
geçirgen zar değişkenlerden sadece bir
tanesi değişmişse bu bir kontrollü
deneydir. B kabındaki difüzyon oranı A
kabına göre yüksektir. Neden? Çünkü 35 s
D kinetik enerjiyi arttıracaktır. 20'ye
göre daha fazla olacaktır. Yani öğrenci
bu deneyle sıcaklığın difüzyon oranına
etkisini test etmeye çalışmaktadır. Ve
burada sıcaklık arkadaşlar bağımsız
değişken ancak difüzyon oranı bağımlı
değişken olacaktır. Bütün canlı
hücrelerde mitokondri bulunur hipotezini
kanıtlamaya çalışan bir bilim insanı
bakterilerde mitokondri bulunmadığını
saptamış. Bu bilim insanının bundan
sonra yapacağı ilk iş tabii ki
hipotezini değiştirmek olacaktır. Evet,
doğru yanlışlardayız.
Sıcaklığın artması difüzyonu
hızlandırır. Neden? Çünkü burada kinetik
enerji var. Ama hangi difüzyon? Tabii ki
basit difüzyon ifadesidir. Bu genel bir
ifadedir. Molekül büyüklüğünün artması
difüzyonu yavaşlatır. Molekül büyüklüğü
arttıkça difüzyon azalır. Derişim farkı
ve difüzyon yüzeyinin artması birim
zamanda gerçekleşen difüzyon oranını
arttırır hocam. Azaltmaz. Ozmotik basınç
çözelti içindeki çözülmüş madde
miktarına bağlı olarak artar. Hipotonik
ortamda hücre içine giren suyun neden
olduğu basınç hayvan hücrelerinin
şişerek parçalanmalarına neden olur.
Hemolize neden olur. Hipotonik ortam
çünkü neydi? Az yoğun ortamdı.
Plazmolize uğramış bir bitki hücresinin
derişimi düşük ortamda su alarak eski
durumuna [ __ ] deplolizdir. İzotonik
ortamda hücre ile dış ortam arasında
sıvı alışverişi olmaz. dengeli bir
şekilde, denge bozulmayacak şekilde
devam eder arkadaşlar. Kolesterol hayvan
hücrelerinde zarın akışkanlığının
düzenlenmesinde işlev gösterir. Zarın
dayanıklılığı için kolesterol önemli.
Pinositoz kural olarak ökar hücrelerin
hepsinde görülebilir arkadaşlar. Bu
çeper engeller ifadesini kullanmayın
arkadaşlar. Koful var mı yok mu? Koful
oluşturamıyorsa bakteri arke fagoistoz
pinoz egzostitoz yapamaz. Bunu bilin.
Diğerleri çünkü daha genel daha
evrenseldir. Bitki hücrelerinde egzostoz
gerçekleşir ancak endositoz gerçekleşmez
ifadesi hatalıdır. İşte o yüzden ve okul
kitabında bitki hücrelerinin endostitoz
yapmadığı ifadesi yok arkadaşlar. Öyle
bir ifade geçmiyor. Kaldı ki bitkilerde
endositozu anlatan yüzlerce binlerce
sayfalık kitaplar var. Egzostitos hücre
içinde üretilen büyük moleküllerin atık
maddelerin veya salgı ürünlerinin hücre
dışına taşınması için kullanılan
hücresel bir süreçtir. Egzositozda koful
zarı hücre zarıyla birleştiğinden hücre
zarının yüzey alanı büyür. Endostitoz
hücrede yüzey alanı hacim oranının
artmasını sağlar. Bir dakika. Endostitoz
zardan parça kopartıyor. Yüzey alanı
azalıyor. Yüzey alanı azalıyorsa, pay
azalıyorsa bu oran nasıl artsın ki? Çift
katlı fosfolipit tabakası esnek olup
sürekli hareket halindedir. Hücre
zarındaki tüm proteinler işlevlerine
uygun olan zar bölgesine sabitlenmiştir.
Hayır hocam. Zarın içerisindeki
proteinler hareketlidir. Derişimi
hücrenin derişimine eşit olan çözelti
izotoniktir. Gazlar hücre zarındaki özel
kanallardan değil difüzyonla
fosfolipitten geçer. Basit difüzyon
vardır burada. Prokaryot canlılarda
hücre iskelet elemanı bulunmaz demiş.
Hayır hocam bulunur ama bunların adı
mikrotübül, mikrofilament ya da ara
filament değildir. Bunu bir önceki
derste söylemiştik. Burada da vurgulamış
olduk. Zardan geçebilen bir maddenin
ortam ile derişim farkı ATP harcanarak
sağlanır. Nitella örneğinin aynısı
arkadaşlar. Dış ortamda X kadar, iç
ortamda 1000x kadar. Zardan geçebilen
bir madde ve burada derişim farkını
sağlamaya çalışıyorsun. Aktif taşıma
yapmalısın. Bu hücre öldüğü anda
arkadaşlar. Çünkü bu 1000x dışarıya
doğru sızmaya başlayacak. Teori daha
güçlü kanıtlarla kanuna dönüşür ifadesi
hatalıdır. Teori kanuna dönüşmez. Etkisi
araştırılan değişkenlere
bağımsız değişken denir. Etkisini
araştırdığın şey bağımsız. Ona bağlı
olarak oluşan şeyler bağımlı değişkendir
dedim ve bitirdim. Arkadaşlar hücre
konusu, madde alışverişi ve organeller
gerçekten kıymetli bir konudur. Uzun bir
konudur ama ÖSYM'nin sevdiği, güzel
sorular sorduğu bir konudur arkadaşlar.
Temel bilgileri bildiğiniz zaman sizi
üzmeyecektir çıkan soru. Çünkü spot
bilgilere dayalı. Gördüğünüz anda hemen
yapıştıracağınız sorular soruyor ÖSYM'e.
Lütfen içiniz rahat olsun. Buradaki konu
anlatımını bir iki defa tekrar ettiğiniz
zaman zaten konu oturacaktır. Elbette
hemen üstüne soru çözmeniz lazım. Evet,
umarım anlaşılmıştır.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: rit0LlD2Fnw
TITLE: Canlıların Sınıflandırılması ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/26 - rit0LlD2Fnw - Canlıların Sınıflandırılması ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Sınıflandırma konusuna başlıyoruz. Benim
en favori konularımdan bir tanesi
biyolojide okur yazar olmamızı sağlayan
temel konulardan. Bu ne demek?
Hatırlarsanız biyolojiye başlarken dedim
ki birazcık konu ilerlememiz lazım ki
artık bize bir şeyler tanıdık gelsin.
Mesela bunlardan bir tanesi temel
bileşenler, diğeri hücre ve organeller.
Üçüncüsü de sınıflandırma.
Sınıflandırmada canlıları kategorize
edeceğiz ve bunun temel mantığını
anlamaya çalışacağız. O zaman ne
diyoruz? Hadi gelin birlikte öğrenelim.
Neden sınıflandırma yaparız sorusunu
sorarlar hep. 1. Nesli tükenen
canlılarla şimdiki türleri kıyaslamak
için. 2. Ekolojik ve ekonomik
kaynakların farkına varmak için. 3.
Dünyadaki çeşitliliği algılayabilmek
için. 4. Yeni keşfedilen türü doğru
tanımlayabilmek için. Bu yüzden
sınıflandırma yaparız ve sınıflandırma
bilimi taksonomidir.
İlk sınıflandırmayı yapanlardan Aristo
ampirik sınıflandırma yapmış. Bakın A
harfi, A harfi, A harfi. Ampirik
sınıflandırma. Aristo analog organlara
bakılarak yapılmış. Nedir hocam bu?
Canlının yaşadığı ortam ve dış görünüş
dikkate alınmış. Canlı uçuyor mu,
yürüyor mu, yüzüyor mu? Buna bakılmış.
Peki analog organ nedir? Kökeni farklı,
işi aynı organ. Yani burada o klasik
örneği verelim. Kelebek kanadıyla kuş
kanadı 1 sayılmış. Çünkü ikisi de uçmaya
yarar. Peki bu sınıflandırma bize yeter
mi? Tabii ki yetmez hocam. İşte
yetmeyeceğini Carlinle zamanında
anlamış. Carlin bilimsel
sınıflandırmanın temelini atmış. Tabii
kimin üzerine inşa etmiş temeli? John
Ray
ve onun tür tanımı üzerine. Ve tür için
ne diyoruz biz? Ortak atadan gelen
çiftleştiklerinde verimli döller veren
canlılar aynı türde bulunurlar. Dönelim
hocam. Şimdi öyleyse filogenetik
sınıflandırma yani doğal sınıflandırma
yani bilimsel olan sınıflandırma
Carlin'nin ve John Rey'in eseri aslında
bilimsel sınıflandırmanın temel
şablonudur. Canlıların moleküler
yapısına, anatomisine, fizyolojisine,
biyokimyasına, embriyolojik gelişimine
bakılarak sınıflandırma yapılır. Ve
bakın dikkat edin. Burada homolog
organlar dikkate alınır. Homolog
organların mantığında köken aynı, iş
aynı ya da farklıdır. Önemli değil. Yani
ben işe odaklanmıyorum. Bakın birisi
yüzmeye, birisi tutmaya, birisi uçmaya
yarayan organın içerisindeki anatomik
yapılara bakıyorum. Ve eğer köken
aynıysa ben bunlara homolog organ
diyorum. İnsan kolu, balina yüzgeci, kuş
kanadı bu tarz örnekler veriyorum.
Dolayısıyla homolog organ filogenetik
sınıflandırmanın bel kemiği. Hocam bir
de simetri diye bir şey var. Radyal
simetri, bilateral simetri. Vücut
simetrisi. Çok karşımıza çıkmıyor ama
yine de anlatalım. Bilateral simetride
düzlemi şu şekilde ikiye bölersiniz ve
sola sağa düşen parçalar birbirine
eşittir. Ancak şu şekilde kestiğiniz
zaman öne ve arkaya düşen parçalar eşit
değildir. Biz anatomide arkadaşlar
düzlemleri çok severiz. sagital,
frontal, koronal ya da işte horizontal,
transfers düzlemler ifadelerini çok
kullanırız. O yüzden bu aslında
anatominin de bir parçası. Bilateral
simetriye baktığınız zaman omurgalı
canlılarda ve bazı omurgasılarda
görürüz. Ama radyal simetri nedir hocam?
Radyal simetriyi aslında bir bardağa,
kulpsuz bir bardağa benzetebilirsiniz.
dikene kesitler aldığınızda her
seferinde yanlara, öne arkaya, sağa sola
düşen parçalar birbirinin aynısıdır
şeklinde bir ifade kullanabilirsiniz.
İşte dediğim gibi omurgasız canlılarda
mesela hidrada bunu görebilirsiniz.
Filogenetik sınıflandırmada yapmadığımız
şey nedir derseniz bize biz kromozom
sayısına bakmıyoruz. Çünkü kromozom
sayısı gelişmişlikle alakalı bilgi
vermez. Neden hocam? insan, moli balığı,
kurt bağrı bitkisi, 46 kromozomlu. Şimdi
bunlar aynı türe mi mensup? Hayır hocam.
Peki Ağrel to bazı bitkilerde mesela
yüzlerce kromozom var ama bende 46
kromozom var. Eelotu bizden daha mı
gelişmiş? Hayır hocam. Dolayısıyla
kromozomun sayısı canlının gelişmişliği
ile ilgili bilgi vermeyecek.
Sınıflandırmanın temel birimi neydi?
Türdü. Ve John Ray tarafından arkadaşlar
bu tanımlanmış. İlk defa Karlin de
bilimsel sınıflandırmayı tür ifadesinin
üzerine kurgulamış ve adlandırma sistemi
geliştirmiş. Karlin demiş ki biz bu
canlıları artık adlandıralım. Bu
çiftleştiğinde verimli döller verir
ifadesine baktığınız zaman arkadaşlar
aslında bir soyğacı çizmenizi istiyorum.
Bu soy ağacında da şu şekilde A canlısı,
B canlısı, Csı oluşsun. Bakın burada A
ve B aynı tür müdür şeklinde bir soru
sorsalar oladabilir olmay daabilir
diyeceksiniz. Ama eğer C Dyla çiftleşip
K gibi bir canlıya sahip olursa yine CD
ile alakalı konuşmam ama A ile B'nin
aynı tür olduğunu söylerim. Neden? Çünkü
bakın çiftleştiklerinde verimli bir
yavruları olmuş. O çocuk sahibi olmuş.
Yani siz bunların torun sahibi olup
olmadığına bakarak bu yorumu
yapabilirsiniz. Bu şekilde bir soyağcı
tadında sorusu var arkadaşlar. Şimdi
binominal adlandırmada bazı kurallar var
arkadaşlar. Mesela kelimelerden ilki
büyük harfle başlar. İkincisi küçük
harfle. Her iki kelimede italik yazılır.
Yazalım buraya. İalik yazılır.
İlk kelime büyük harfle başlar.
İkinci kelime tanımlayıcıdır.
Ve birinci kelime ki buna yıldız atın.
Cins adıdır. Yani özellikle ve öncelikle
buna bakacağız. Birinci kelime cins adı.
İkinci kelime özellik. Bir tanımlayıcı
kelime. İkisi birden arkadaşlar tür adı
olacak. Bakın Pantera Leo ve Pantera
Tigris. Bu iki canlı bir cinsin
iki farklı türüdür şeklinde
yorumlayacaksınız. Hani hocam ben
canlıları bu şekilde tanıyabilir miyim?
İşte Pinus Nigra, Pinus alba, popüs
alba. Hayır. Bunların sana ne anlam
ifade ettiği önemli değil. Sen gidip de
bütün canlıların bilimsel adlarını
öğrenemezsin. Ama hocam o kuralı bilmen
lazım. Kural neydi? İtalik yazılacak.
İlk kelime büyük harfle başlayacak.
Birincisi cins adı olacak. İkincisi
özellik ya da tanımlayıcı bir kelime.
Yani sıfat gibi düşünün. İkisi birden
tür adı olacak. Sınıflandırma
basamaklarına baktığımız zaman tür,
cins, aile, takım, sınıf, şube alemi
görürüz. Bakın arkadaşlar, mesela az
önce bahsettiğimiz Pantera Leo ve
Pantera Tigris'i yazacağınız zaman
nereye yazarsınız? Buraya yazarsınız.
Ama Pantera'yı buraya yazarsınız.
Ailesi nedir bunun? Bunlar
kedigillerdir.
Etçildir bunlar. Sınıfına baktığınız
zaman memelidir. Şubesi kordalıdır. İşte
kordalıların omurgalı grubudur bu. Ve
hangi alemde? Tabii ki hayvanlar
alemindedir. Yani gördüğünüz gibi bu
şekilde aslında bir bilimsel
kategorizasyon vardır. Biz bunların her
birine arkadaşlar bu her bir basamağa ne
diyoruz? Takson diyoruz. Ve buradaki
kurallar bellidir. Diyorsunuz ki türden
aleme doğru gidildikçe ne azalır diye
bir soru sorarlarsa bakın daha genele,
daha kalabalığa gidiyorsunuz. ortak
özellik azalır.
Protein benzerliği azalır.
Gen benzerliği azalır.
Peki türden aleme doğru gidildikçe ne
artar hocam? Çeşitlilik artar,
birey sayısı artar
vesaire vesaire. Şimdi bir tane soru
sormak istiyorum arkadaşlar. Genelde
bize derler ki şunu çizerler. X ve Y
canlıları var ve bu iki canlı aynı
ailede. Buna göre hangi taksonda
birlikte bulundukları kesindir?
Hangilerinde oladabilir, olmay daabilir?
Şimdi bunlar aynı ailedeyse hocam
bunların hangi cins ya da hangi tür
olduğuna karar veremezsin. Ama aynı
aileye kadar gelmişse takımı, sınıfı,
şubesi, alemi aynı olmalı. O zaman
yazalım. X ve Y aynı aile içinde
bulunuyorsa
nerede kesin birlikteler?
Cevap hocam. Takım, sınıf, şube, alem.
Yani genel olan yerde birlikteler özel
olan yerde olabilir, olmay daabilir. Ve
siz arkadaşlar böyle bir mantığa göre
bir canlıyı embriyonik döneminde
incelediğinizde aslında canlının önce
şube özelliği ortaya çıkar.
En son tür özelliği ortaya çıkar.
Yani bu ne demek? Aldınız elinize bir
hayvanı, hayvan embriyosuna
bakıyorsunuz, sırtında sinir şeridi var.
Hım, bu kord dalalı diyorsunuz ama daha
bunun ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Türe kadar inmeniz için bir sürü
araştırma yapmanız lazım. Yani genelden
özele doğru gitmek demek, alemden türe
doğru gitmek demek. O yüzden en genel
olan yerde birlikteler ancak spesifik
yerleri bilemeyiz arkadaşlar. Şimdi
burada bir soru var arkadaşlar. Bir X
canlısının kanı şekildeki gibi A, B ve C
gibi 3 farklı canlının kanı ile
karıştırıldıktan sonra çökelme
oranlarına bakmışlar. A, B> C olarak
saptanmış. Buna göre X canlısına olan
akrabalıkları yakından uzağa doğru
sıralayınız. Şimdi arkadaşlar bir yerde
çökelme kelimesini görüyorsanız çökelme
savaşma demek. Böyle kodlayabilirsiniz.
Bakın şimdi mantığa. Ben kiminle
savaşırım? Tanımadığımla. Nerede çok
savaşmışım? Burada. Öyleyse bu bana en
uzak akraba, bu ise en yakın akraba.
Dolayısıyla X'e olan akrabalığı yakından
uzağa sıraladığında CBA olmalı. Şimdi
buraya kadar bir sıkıntı yok.
Şöyle bir soru geldiğinde bütün fabrika
ayarlarınız bozuluyor ama bir A
canlısının kanı bir B canlısının kanıyla
karıştırılıyor. Sonra B canlısından
alınan serumlar sırasıyla C, D''ye
aktarılıyor. Burada %5, burada %25,
burada %55 çökelme oluyor. Bunlardan
hangisi A canlısıyla yakın akrabadır
diye soru soruyorum. Sen diyorsun ki
hocam C
değil. Neden değil? Çünkü bu soruyla
bunun bir alakası yok. Bak 1ci soruda
ben doğrudan çökelmeye baktım ve kimde
çok çökelme varsa o en uzak akraba
dedim. Ama burada böyle olmuyor hocam.
Bak, A canlısıyla B canlısının kanını
karıştırdığında Bde buna antikor
oluşuyor. Şimdi diyelim ki A canlısında
şöyle antijenler var ve ben bu
antijenlere karşı B canlısında bu
şekilde antikorlar oluşturdum. Doğru mu?
Bu antikorları şimdi gideceğim ve C'ye,
D''ye, E'ye aktaracağım. Bunlar ne
yapacak peki? Antijen bulacak. Bu %5
bulmuş. Bu %25 bulmuş.
Bu %55 bulmuş. Yani antijen daha çok
bulunmuş E'de. Antijen kimlik demekti.
Kimlik burada daha fazla varsa o zaman E
ile yakın akrabadır diyeceksiniz. Çünkü
değilinin değili kendisi olacak. Bakın
değilinin değili kendisidir. Yani
bununla bu soruyu lütfen karıştırmayın.
Bu videodaki son başlıktayız. Hücresel
yapıya göre sınıflandırma yapıyoruz.
Bakın prokaryot ve ökaryot. Artık bunu
biliyorsunuz. Prokaryot nedir? Zarlı
organel ve çekirdeği olmayacak. Ökaryot
zarlı organel ve çekirdek olacak.
Prokaryotlar bakteri, arke. Ökaryotlar
protist, bitki, mantar ve hayvan. Peki
neden hocam ikisi de prokaryot olmasına
rağmen aynı başlık altında incelenmiyor
bu bakteri ve arkeler? Hemen buraya şunu
yazmanızı istiyorum. İki tane temel
neden var. Bunlardan bir tanesi
ribozomal RNA. Bir başka ifadeyle
ribozomlardaki farklılık ki arkadaşlar
her şey bununla başlamış. Bilim
insanları bunların ribozomlarındaki
farkı fark ettikten sonra aynı başlık
altında incelenmemeleri gerekir
demişler. İkincisi tabii ki
DNA'larındaki diziliş arkadaşlar.
DNA'larındaki
gen dizilişindeki farklılık. Dolayısıyla
bunlar farklı alemler demişler. Ve hatta
aslında şöyle bir ifade var. ortak ataya
götürmüşler işi ama domain diye bir
kelime ortaya atmışlar. Aslında
alemlerin de üstünde bir kelime var.
Bakterya, arkea ve ökarya. Bakteriler,
arkeler ve ökaryotlar şeklinde üç tane
domainle canlıları sınıflandırıyorlar.
Konu içerisinde sürekli vurgulayacağım
ama burada da söylemek istiyorum.
Prokaryotla protist ifadesini
karıştırmayın arkadaşlar. Protist
dediğiniz zaman bakın burada protista
ökaryot bir alem ama prokaryot ifadesini
kullandığınızda bakteri ve arkeye
gidersiniz. Bir de şuraya dikkat edin
lütfen. Bakteri, arke, protista, bitki,
mantar, hayvan şeklinde prokaryottan
ökaryota doğru canlıların alemleri
gösterilmiş. Bu öylesine gösterilmiş bir
çizim değil arkadaşlar. Burada basitten
karmaşağa doğru gidiliyor aslında. Ve
dikkatinizi çekmek istiyorum. Mantar
bitkilerden daha gelişmiş. Bakteri en
ilkel buraya göre. Sonrasında arke,
protista, bitki, mantar, hayvan aslında
bir gelişmişlik sırasıdır aynı zamanda.
Evet, bir mola. Çayınızı, kahvenizi
tazeleyin. İkinci videoda bakteri ve
arkeler olacak.
Yeah.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: ggP8QRSCHsI
TITLE: Bakteri ve Arke ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/27 - ggP8QRSCHsI - Bakteri ve Arke ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Bakteriler ve arkeler. Bunlar aslında
arkadaşlar ikisi de prokaryot. Zamanında
birlikte işlenmiş, incelenmiş
canlılardı. Ama ne dedim? Domainler
bakterya, arkea ve ökarya şeklinde
ayrıldı. Ve bu ikisinin birbirinden
ayrılmasının en temel nedeni ribozomal
RNA farklılıkları ve gen dizilişi dedim.
Şimdi bir bakteriye baktığınız zaman
depopolisakkarit olarak ne göreceksiniz?
Glikojen genellikle peptidoglikan yapılı
çeper bulunur. Bak dikkat. Genellikle
bütün bakterilerde çeper var mıdır?
Hayır hocam. Bazı bakterilerde çeper
yoktur. Peki ben bir bakteriye baktığım
zaman ne görmek isterim? Öncelikle tabii
ki nükleik asit göreceğim. DNA, RNA,
ribozom,
sitoplazma,
hücre zarı. Bunları göreceğim. E zaten
hocam canlılarda olmasını beklediğim
şeyleri söyledin bana. Harika. Yani
pilus, kampçı, endospor oluşturma,
klorofil taşıma. Bunlar ayırt edici
özellik. Ve tekrar hatırlatalım. Tüm
bakterilerde çeper bulunur ifadesi
hatalı. Zaten sınavda çıktı. Herkes ikna
olmuştur diye düşünüyorum. Şimdi burada
DNA'ya bir şey daha yazmak istiyorum
müsaadenizle. DNA'sı arkadaşlar çıplak
yani histon içermiyor ve DNA'sı halkasal
yapıda. Yıldızlar yıldızlar bu bir
kenarda kalsın. Bir kıyaslama yapacağım.
Şimdi hastalık yapan türünde ne var
hocam? Kapsül var. Kapsül bakterinin
dayanıklılığını arttırıyor. Fagositoza
karşı bir direnç oluşmasını sağlıyor.
Yani benim vücuduma kapsüllü bir bakteri
girdiği zaman arkadaşlar benim fagoz
yapan hücrelerim ondan kurtulana kadar
ben biraz zaman kaybediyorum ve o sırada
bana zehirini veriyor ve beni hasta
ediyor. Aslında kapsül hastalık yapıcı
gücünü arttırıyor. Bakterilerin aktif
hareket edende ne var? Kamçı var hocam.
Konjügasyon köprüsü kuran ve yüzeylere
tutunanlarda pilus var. Çünkü pilus bu
işe yarıyor. DNA'dan bağımsız
çoğalabilen bazı antibiyotiklere karşı
direnç geni taşıyan plazmit DNA var.
Fotosentez yapanlarda zara bağlı
klorofil var. Olumsuz koşullara
dayanıklı endospor oluşturan türler var
ki arkadaşlar bakın bu endospor yapısı
aslında ne oluyor biliyor musunuz? Bir
bakteri DNA'sını eşliyor arkadaşlar şu
şekilde. Sonra etrafına şöyle bir kılıf
örüyor ve buradan kabaca anlatıyorum
tabii ki su miktarını öyle bir azaltıyor
ki metabolik faaliyetleri inanılmaz
derecede yavaşlatıyor ve yüzlerce yıl bu
şekilde hayatta kalabiliyor. Yüzlerce
yıl hayatta kalabilir. Hep diyorum ya en
çok korktuğum şey benim buzulların
erimesiyle açığa çıkacak olan
mikroorganizmalar arkadaşlar. Bizi ne
bekliyor bilmiyoruz. O zaman olumsuz
koşullara karşı dayanıklılık sağlayan
endospor aslında bir savunma biçimidir.
Bakın sporla üreme konusu geldiğinde
sürekli soruyorlar. İşte endospor bir
üreme şekli midir? Hayır, savunmadır,
üreme değildir.
Bakterilerde çeper yapısı. Hocam böyle
bir ayrım var mı? Okul kitabımızda
bakteriler çeper yapısına göre, hastalık
yapıp yapmamasına göre, solunum tipine
göre, beslenme tipine göre vesaire
vesaire şeklinde ayrılabilir diyor.
Şimdi burada şuna bakmışlar arkadaşlar.
Gram boyası diye bir boya var. Eğer
bakteri gram boyası ile reaksiyon
verirse buna gram pozitif demişler. Ve
burada gerçekten arkadaşlar mor renk
oluşuyor. Eğer gram boyası ile reaksiyon
vermezse
buna da gram negatif demişler. Bu da
pembe renk oluşturur. Gerçekten
mikrobiyoloji laboratuvarlarında
bakterilerin çeperi boyanarak tipi ya da
en azından oradaki varlığı
saptanabiliyor. Ayırt edici bir özellik
yani. Geçiyorum bakterilerde beslenmeye.
Ototrof ya da heteretrof olabilirler
diyoruz. Şimdi bakın bir bakteri
fotosentez ya da kemosentez yapar.
Fotosentez yapan ışık kullanarak besin
sentezler. Ve burada ne vardır hocam?
klorofil vardır. Çok temel bilgilere
değinmek istiyorum. Çünkü bu konu
fotosentez konusu değil. Şimdi burada
klorofil var. Klorofil hücre zarının
üzerinde. Sonuçta bunlarda kloroplast
yok. Zarlı organel ve çekirdek bulunmaz.
Ve ne yapıyorlar? Ya karbondioksitle
suyu birleştirip besin artı oksijen
üretiyorlar şu şekilde. Ya da
karbondioksitle H2S'i birleştirip ne
yapıyorlar? Besin artı kükürt
üretiyorlar. İşte burası arkadaşlar mor
sülfür bakterileri. Burası da siyano
bakterileri en çok kullanılan örnek.
Peki bir de kemosentez denilen bir şey
var. Kemosentezdeki mantık da şu. Şöyle
yazalım. Kemo. Burada da inorganik
bileşikler oksitleniyor. Açığa çıkan
enerji ile arkadaşlar besin
sentezleniyor. Sadece bunu bilseniz
şimdilik yeter. Yani burada aldın işte
karbondioksit + H2O'yu besin üretirsin.
Oksijen açığa çıkmaz.
Ve burada kesinlikle klorofil yoktur.
Işıktan bağımsızdır. Yani işte hocam
gündüz olmalı, güneş olmalı vesaire.
Bunlara girmiyorum. Çünkü kemosentez 724
olabilir. Ama fotosentez için ne lazım?
Bak yukarıyı yazdın hocam zaten ışık
lazım. Yani karanlık ortamda bu
tepkimeleri gerçekleştiremezsiniz.
Geldim heteretrofa. Patojen ya da
saprotrof. Patojeni şöyle aradan
çıkartalım. Hastalık yapıcı hocam.
Parazit bu.
Peki saprotrof ama ne bu? Yıldız. Bu çok
kıymetli. Saprotrof ne demek? Saprotrof
çürükçül demek. Yani organik artıkları
inorganik bileşiklerine kadar parçalıyor
ve doğada organik çöplüğün oluşmasını
engelliyor. Herkes bir şekilde saprotrof
canlı tarafından ayrıştırılır
arkadaşlar. İşte bu ne işe yarar? Mesela
buradan bir amonyak çıkar. Bunları
yazmayın lütfen. Sonra bunu başka bir
canlı gider kemosentez tepkimesiyle
nitrit nitrat tuzlarına çevirir. Sonra o
nitrat tuzları bitkiler tarafından
alınır. Besin olarak kullanılır. Yani bu
bir madde döngüsü canlısıdır. Saprotrof
kelimesini gördüğünüz zaman organik
artıkları dünyada yok eden canlı gelecek
aklınıza. Ve bunu nasıl yapar? Gider
hücrenin dışarısına enzim salgılar.
Dışarıda arkadaşlar organik artıkları
parçalar. lazım olan şeyi içeri alır.
Bakın kendisi bir üretici değil. Yani
heterotrof dışa bağımlı ama yaptığı iş
çok kıymetli. Öyleyse buraya yazalım mı?
Dışa bağımlıdır.
Bunlar besin üretmez.
Peki bakteriler nasıl enerji üretir
hocam? Solunumla ya da fermentasyonla ya
da her ikisiyle. Bakın burada çok klasik
bir örnek var. 1 2 3 ve 4 nolu tüpleri
ayarladım. 1'e bakıyorum. Tüpün üst
kısmında toplanmış bakteri kümesi. Neden
böyle olmuş? Çünkü havayla temas etmek
istemiş. Yani bu oksijenle temas etmek
istemiş ve oksijen ulaşamadığı yerde
yok. Öyleyse 1 nolu canlıya ben zorunlu
aerop der miyim? Derim. 2 nolu canlıya
bakıyorum. Havadan olabildiğince
uzaklaşmış. Oksijenin temas ettiği
yerlere asla yaklaşmamış. O zaman bunu
oksijen öldürür. Zorunlu anerobik canlı.
Arkadaşlar biz yara temizliğinde
oksijenli su kullanıyoruz. Buradaki
mantık şu. Yaranın mikroorganizması
aslında anaerobik mikroorganizmadır.
Yani oksijeni sevmeyen canlılardır.
Dolayısıyla siz bu solüsyonu
kullandığınızda, bu sıvıyı
kullandığınızda o canlıları
öldürürsünüz. Hatta ben size şöyle genel
kültür tadında bir bilgi vereyim. Biraz
dikkatiniz dağıl. Bir Kudus köpek
vakasında ya da en azından şüphesinde
eğer bir insan bir köpek tarafından
ısırılmışsa ve ciddi bir doku hasarı
varsa biz o dokuyu kapatacak şekilde
dikmeyiz. Mesela bir hasta gelir
bakarsınız ki köpek ayağından ısırmıştır
ve orada doku sallanıyordur. Tabii ki
doku bütünlüğü çok da bozulmasın diye
bir iki sütür atarız ama yaranın ağzını
açık bırakırız. Çünkü burada köpeğin
ağzındaki mikroorganizmalar çok kuvvetle
muhtemel anaerobik mikroorganizmalardır
ve dolayısıyla siz eğer yarayı
kapatırsanız yaranın içine hava
girmeyeceğinden dolayı o canlılar için
güzel bir ortam yaratmış olursunuz.
Öyleyse ne yapıyoruz biz? Bol suyla
yıkıyoruz. Yaranın ağzı açık kalacak
şekilde yarayı koruyoruz. Yani işte
burada bir bakterinin zorunlu aerop ya
da zorunlu anaerop olup olmaması
hayatımıza böyle bir etkiye sahip. O
yüzden biz bunları bilir ve çok güzel
sınıflandırırız. Peki hocam 3 ve 4'e
bakalım. 3 ve 4 biraz kaos. Yani şurada
çoğalmış ama her yerde var. Şurada
çoğalmış ama her yerde var. Hım. O zaman
3 ve 4 için ben şunu kullanmak
istiyorum. Fakültatif.
Arkadaşlar fakülte Latincede isteğe
bağlı demek. Mesela tıp fakültesi, işte
eğitim fakültesi, mühendislik fakültesi.
Aslında bu kökene sahip isteyen hangi
fakülteye gitmek istiyorsa gidiyordu.
Eskiden çok eskiden tabii şimdi maalesef
öyle bir şey yok. Şimdi diyorum ki 3
nolu tüpe bakıyorum. Diyor ki ben diyor
aslında ayerobiyim. Yani aslında
oksijeni severim. Bak orada
kümeleşmişim. Orada yoğunlaşmışım ama
hani zorunlu kaldığımda aşağılarda da
beni bulabilirsin. Öyleyse 3 nolu kişi
aslında şudur. Geçici
anaerobik.
Yani ben aslında çünkü oksijenli solumu
seviyorum. Bak orada yoğunlaşmışım
diyor. 4 ise şunu söylüyor. Ben diyor
oksijeni aslında sevmiyorum. O yüzden
oksijenin çok temas etmediği yerlerde
çoğalmışım. Ama beni geçici olarak da
yukarıda görebilirsin. İşte geçici
yukarıda görebilirsin. Geçici aerobik.
Ama her ikisi de aynı kapıya çıkıyor.
Fakültatif. Geçiyorum burayı.
Bakterilerde üreme. Şuraya atabildiğiniz
kadar yıldız atabilirsiniz. Bakın mayoz
yok, mitoz yok, döllenme yok. Döllenme
yoksa zaten eşeyli üreme yok. Ne var
hocam bunlarda? Basitçe ikiye bölünme.
Hatta binary fusion diyorlar değil mi
buna? Binary füzyon şeklinde yazın.
Binary fusion 2 üzeri n şeklinde ortam
şartları güzelse düzgünse sayısını
artırabilir. Yani bu arkadaşlarımız
eşeysiz çoğalıyor
ve basitçe ikiye bölünerek. E hocam
nasıl çeşitlik sağlanıyor o zaman
burada? Bak çeşitlilik böyle sağlanıyor.
Mutasyon, transformasyon, transdüksiyon,
konjügasyonla sağlanıyor. Mutasyon zaten
genin yapısında ve sayısında meydana
gelen değişiklikler. Transdüksiyona
baktığınız zaman viral DNA ile buluşma.
Transformasyona baktığınız zaman
ortamdan DNA parçası alması. Konjügasyon
bir bakteriden diğerine plazmit DNA'nın
kopyalanıp aktarılması. İşte çeşitliliği
bunlar sağlıyor. Öyleyse buraya DNA'da
meydana gelen değişim
buraya ortamdan DNA parçası alma.
İleride bunun deneyi olacak. Hatta bu
sene sınav sorusuydu. Transdüksiyon,
virüs DNA'sı ile birleşme,
konjügasyon
şurada anlatalım hocam. Aynı türden
bakteriler arasında tek yönlü plazmit
DNA aktarımı sayıcı artış olmadığı için
eşey üreme değildir. Hemen
örneklendireyim.
Benim elimde bir tane bakteri var. Ben
bu bakteriye F diyorum. Neden? Halkasal
DNA'sının yanında bir de plazmiti var.
Peki buraya bakıyorum. Burada da bir
Feksi var. Yani halkasal DNA'sı var ama
plazmiti yok. Bunların arasında piluslar
aracılığıyla bir konjügasyon köprüsü
kurulur ve konjügasyon köprüsü
kurulduktan sonra şu plazmit kendini
kopyalayıp bir kopyasını karşı tarafa
verir. Ve arkadaşlar kopya geçtikten
sonra köprü kaldırılır. İşte şimdi iki
tane bakteride ne var? Plazmit var. Bu
plazmit neydi? antibiyotiği dirençgeni
taşıyabilirdi, değil mi? İşte buradaki
canlı hiç sahip olmadığı bir özellik
kazandı. Yani çeşitlilik oluştu. Ancak
sayıcı artış yok. Kesinlikle üreme kabul
edilmiyor. Çeşitliliği arttıran bir olay
olarak kabul ediliyor. Bakteriler başka
neye göre sınıflandırılabilirdi? şekline
göre sınıflandırılır. Bakın burada
yuvarlak,
burada çubuk şeklinde, burada spiral
şeklinde. İşte çok benzemiyor ama burada
virgül şeklinde ki gerçekten benzeyenler
var arkadaşlar. Mesela bakın vibriodur
bunun adı. Bunun adı kokkus'tur. Bunun
adı basilius'tur. Latincelerini
öğreneceksiniz mikrobiyoloji
derslerinde. Bunun adı sprilyumdur
vesaire vesaire arkadaşlar. Yani
bakterilerde şekile bağlı sınıflandırma
da yapılabiliyor. Gelelim arkelere.
Ekstrem ve doğal koşullarda yaşayabilir.
Ama bu cümleyi kurduğumuz zaman
bakterilere haksızlık etmeyelim
arkadaşlar. Bakteriler de yüksek
sıcaklıkta yaşayabilir mesela. Ha
arkeler kadar değil ama mesela termus
aquaticus denilen bir bakteri var. Ne
alakası var hocam? Ne yaptın? Bak şimdi
ta seni nereye götüreceğim.
Biyoteknolojide
PCR denilen bir yöntem öğreneceksin.
Polymer chain reaction yani polimeraz
zincir reaksiyonu. Bir DNA molekülünün
sayısını arttırmak için kullandığımız
bir yöntem. Termus aquaticus
bakterisinden biz tak polimeraz denilen
bir enzim saflaştırdık. Bak termus
akuatikus'un kısaltılması. İşte biz bu
enzim sıcaklığa dayanıklı olduğu için
cihazın içerisinde kullanabiliyoruz.
Yani bakteriler de aslında sıcağa
dayanıklı olabiliyor ama arkeler kadar
ekstrem değil diyelim. Çeper yapıları
psodopeptidoglikan.
Birçok türünde DNA özel proteinlerle
örtülmüştür. Yani bütün arkelerde DNA
örtülmüştür demiyoruz. Birçok türünde
diyoruz. Hatta işte histon ve histon
benzeri proteinlerden bahsediyoruz. Bu
da zaten onları ökaryotlara daha yakın
yapıyor. Ökaryotlara yakın olmalarının
en temelinde bir ribozom benzerliği var.
İki işte bu DNA'nın örtülme muhabbeti
var. Depo polisakkaritleri glikojendir.
Konjügasyonla plazmit DNA aktarımı
yapabilir. Bakın bunlarda da plazmit
var. Bir arke başka bir arkeye plazmit
aktarabilir. Kemosentez yapan türleri
var. Ayrıştırıcı türleri var.
Fotofosforilasyon. ışıkla ATP üreten
türleri var ama insanda hastalık yapan
türlerine rastlanmamış. Endüstride
kullanılan türleri var. Genellikle
antibiyotiklerden etkilenmez. Endospor
oluşturmaya gerek duymazlar arkadaşlar.
İçlerinde selüloz sindiren var. Metan
gazı üreten var ki bunu sordular. Mesela
metanojen bir canlının işte metan gazı
üretmesi aslında öncelikle kimi
düşündürür tarzında arkeleri istisnalar
kaideyi bozmaz. Soğuk seven türlerine
pisikrofil, aşırı tuzlu ortamlarda
yaşayanlara halofil, sıcak sevenlere
termofil diyoruz. Hatta termoidofil
diyenler de var. Bakın ne dedim?
Otçulların
bağırsaklarında
selüloz sindirimi yapabilir.
Ama arkadaşlar bu özellik bakterilerde
de var. O yüzden bakteri ve arke
şeklinde yazabilirsiniz. Çünkü okul
kitabımızda bakterilerin işte
endüstriyel ekonomik önemleri, işte
arkelerin endüstriyel ekonomik önemleri
gibi oralarda arkadaşlar özellikle
bakteri ve arkelerin selüloz sindirdiği
söyleniyor. Bakteriler ve arkeler
arkadaşlar hem ekonomik anlamda hem de
dünyanın sürdürülebilirliği için çok
önemli iki alem. Olabildiğince detay
vermeye çalıştım ama okul kitabı neyi
önemsemişse onun yanına yıldız attım.
Şimdi bir mola verelim. Sonrasında
checkpint ve soru çözümü.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: WBw3cOO_5wc
TITLE: Bakteri ve Arke Checkpoint ｜ Biyoloji 2026-2027 ｜ Dr. Biyoloji
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/28 - WBw3cOO_5wc - Bakteri ve Arke Checkpoint ｜ Biyoloji 2026-2027 ｜ Dr. Biyoloji.tr.txt
===TEXT===
Sınıflandırmaya giriş yaptık ve bakteri
arkelerden bahsettik. Ampirik
sınıflandırma ve filogenetik
sınıflandırma dedik. Ampirik
sınıflandırma, aristo, analog
kelimelerini yan yana koyduk. Analog
organ kökeni farklı, işi aynı olan işte
kelebek kanadı, kuş kanadı, bilimsel
olmayan bir sınıflandırma yaptık. Aristo
yüzenler, yürüyenler, uçanlar şeklinde
canları sınıflandırmış. Tabii ki saygı
duyuyoruz. Neden? Çünkü insanlar
kendilerinin bile farkında değilken o
canlıları sınıflandırma gayreti
içerisine girmiş. Ancak filogenetik
sınıflandırmada Carlin'le bunun yeterli
olmayacağını ilk söyleyen bilim
insanlarından John Ryin de tür tanımına
uygun bir şekilde sınıflandırmanın
geliştirilmesi gerektiğini söylemiş ve
filogenetik sınıflandırmanın temellerini
atmış. Canlının biyokimyasına,
anatomisine, fizyolojisine, embriyolojik
gelişimine baktığımız bir sınıflandırma
tipi yaratmış. Baktığınız zaman bu
kriterlerin arasında kromozom sayısını
görmeyeceksiniz. Hemen şimdi
checkpoin'te çok büyük harflerle şunu
yazmanızı istiyorum. Kromozom sayısı
canlının gelişmişliği hakkında bilgi
vermez. Dolayısıyla bilimsel
sınıflandırmada kromozomun sayısına
bakılmaz. Anlaştık mı? Bunu
yıldızladınız, geçtiniz.
Sınıflandırmadaki temel birim türdü. Tür
ortak adadan gelen çiftleşinde verimli
döl verebilen canlılardı. Tür
adlandırması yapılırken binomial
adlandırma kullanılır. İlk kelime cinsi,
ikinci kelime özelliği, ikisi birden tür
adını verirdi ve bu kelimeler italik
yazılırdı. Sınıflandırma basamaklarında
tür, cins, aile, takım, sınıf, şube,
alem şeklinde bir takson
gruplandırılması görülürdü ve aleme
doğru gidildikçe biraz da geniş
ifadelere yer verilirdi. Dolayısıyla
türden aleme doğru gidildikçe ortak
özellik azalır, çeşitlilik artar, birey
sayısı artardı. Tür daha spesifik bir
kavram lütfen unutmayın. Bir canlının
embriyonik hayatındaki yapısına
baktığınız zaman önce şube özelliği
çıkar ortaya. Çünkü zaten hayvan olduğu
belli. Mesela hayvanlar aleminden bir
canlı alıyorsunuz. Sonra daha spesifik
özelliklerin ortaya çıktığını görürsünüz
türe doğru arkadaşlar gidildikçe. Eğer
canlıları hücresel yapılara göre
sınıflandırırsanız karşımıza iki tip
hücre çıkar. Prokaryot ve ökaryot.
Dolayısıyla prokaryot alemler bakteri ve
arke. Ökaryot alemler protista. Bitki,
mantar ve hayvan. Aslında ana alemlerin
üstünde de bir kelime vardı. Neydi?
Domaindi. Bakterya, arkea ve ökarya
şeklindeydi. Peki hocam bakteri ve
arkeleri işledik. Bakteri arke neden
aynı alem içerisinde sınıflandırılmaz?
Çünkü ribozomal RNA'ları ribozomları
farklı ve DNA yapıları DNA'larındaki gen
dizilişleri farklı. Bakterilere
baktığımız zaman depopolisakkaritleri
glikojen varsa çeperleri peptidoglikan.
DNA'sı RNA'sı ribozomu sitoplazması
hücre zarı tabii ki var. Canlıdan
bahsediyoruz ama DNA'sı sitoplazmada
dağınık, halkasal ve çıplak olacak. Buna
dikkat edeceksiniz. Bazılarında kapsül
hastalık yapıcı aktif hareket ediyorsa
kamçı. Eğer fotosentez yapıyorsa
klorofil. Pilusu var. Pilus ortamlara
tutunma ya da konjügasyon köprüsü
kurmaya yarıyordu. Ya da olumsuz
ortamlarda endospor oluşturma özelliğine
sahip olan bakteriler vardı. endospor
bir üreme değil bir savunma şekliydi.
Bakteriler çeper yapısına göre,
şekillerine göre, solunum tipine göre,
beslenmesine göre ayırt edilebilirdi.
Ama arkadaşlar baktığınız zaman buradaki
üzerinde durmamız gereken en kıymetli
yerlerden bir tanesi gerçekten bunlarda
mitoz, mayoz, döllenme, eşeyli üreme
olmayacaktı. Basitçe ikiye bölünerek
çoğalırlar. beslenmelerine baktığınız
zaman kendi besini kendi üreten
fotosentez ve kemosentez yapanlar bir de
arkadaşlar parazit ya da saprotrof
olanlar vardı. Fotosentez yapanlar
klorofili var. Işık enerjisini kullanır
diyorduk. Bu genel ifadeler tabii ki.
Kemosentez yapanlar inorganik
bileşikleri oksitleyip açığa çıkan
enerjiyle besin sentezliyordu.
Parazitler zaten başka canlıları
sömürür. onların monomerlerini, yapı
taşlarını alır. Ama saprotroflar
dünyanın organik çöplüğe dönmesini
engelliyordu. Organik artıkları
inorganik bileşiklere çeviriyordu. İşte
karbondioksit, su ve amonyağa kadar. Ama
bunları ileride detaylandıracağız tabii
ki. Solunum tipine göre aerobik,
anaerobik ve fakülatif olarak
ayırabiliyorduk. Fakülatif, isteğe bağlı
ifadesi çıkıyordu ortaya. Yani her
ikisini de yapabilir ama birini
diğerinden daha fazla yapar şeklinde
ifade kullanıyorduk. Ve burada çok
fermentasyon üzerinde durmadım aslında
ama şunu da yazabilirsiniz. Checkpin'ti
bakteriler içerisinde laktik asit ve
etil alkol fermentasyonu yapan türler
var. İleride arkadaşlar
detaylandıracağız AYT konuları
içerisinde. Şimdi aranızda sadece TYT'ye
girecek arkadaşlar var. Bunları
bilseniz, duysanız yeter. Konjügasyon,
mutasyon, transdüksiyon, transformasyon
ifadeleri var. Transdüksiyon viral DNA
ile birleşme, transformasyon ortamdan
DNA parçası alma, mutasyon DNA'da
meydana gelen yapısal sayısal
değişiklikler. Konjügasyon ise bir
şekilde plazmit aktarımıydı. Ve burada
dikkat etmeniz gereken şey sayıcı artış
olmadığı için üreme kabul edilmiyordu.
Arkeler ekstrem koşullarda yaşayabilen
canlardı. Soğuk seven psikrofil, tuz
seven halofil, sıcak seven termofil,
metan gaz üreten metanojen arkeler
vardı. Antibiyotiklerden etkilenmelerini
beklemiyorduk. İnsanlarda hastalık yapan
bir türe rastlanılmadı. Bunu
yazabilirsiniz. Hani belirgin bir
şekilde insanlarda şu arke hastalık
yapar ifadesi yok arkadaşlar bilimsel
kaynaklarda. Ama ben neye çok dikkat
çektim ve neye çok önem verdim? Neden
bakterilerle birlikte aynı başlık
altında incelenmiyorlar? Bir, ribozomal
RNA, ribozom farklılığı ribozomları
ökaryotlara daha çok benziyor. İkincisi
tabii ki DNA dizilişleri ve DNA'nın
etrafındaki kılıfın varlığı yokluğu.
Çünkü birçok arkede DNA arkadaşlar
örtüyle örtülmüştür. Tamam çekirdek yok
ama DNA'nın önemli olduğu fark edilmiş.
Kemosentez yapan türler var.
Konjügasyonla plazmit aktaran türler
var. Depopolisakkariti, glikojen. Zaten
biz bunu nerede gördük? Glikojen
başlığın altında gördük. Bakteriler,
arkeler, mantarlar, hayvanlar. Depop
polisakarite olarak glikojen depolar
dedik. Ve şimdi sorulara bakalım. Bir
ekosistemde bulunan üç farklı omurgalı
hayvan türünün yer aldığı sınıflandırma
basamaklarından bazıları şematize
edilmiş. Buna göre A, B ve C türleri ile
ilgili ifadelerinden hangilerine
ulaşılabilir? Beslenme özellikleri
bakımından aynı sınıflandırma
basamağında yer alır arkadaşlar. Takım
karnivora. Karnivor etçil demek. Evet.
Aynı takım beslenme ile ilişkili. C türü
B türüne A'dan daha yakın akrabadır. C
türü B türüne A'dan daha yakın akraba
değildir. Bir kere A ile B aynı ailenin
altında, C farklı ailenin altında. A ve
B türleri çiftleştiklerinde verimli döl
oluşturamazlar. Çünkü cinsleri daha
farklı. Sonuçta çiftleştiğinde verimli
döl oluşturabilmen için aynı türden
olman lazım. A, B ve C türleri aynı
şubede yer alır. Hocam takım aynıysa
sınıfı şubesi alemi aynı olacaktı.
Cevabımız ne oldu? 1 ve 4. Görselde
farklı canlılara ait anatomik yapılar
gösterilmiş. Buna göre özelliklerinden
hangileri bu yapıların homolog organ
kabul edilmelerinin temel nedeni?
Görevinin aynı olması değil,
görevlerinin farklı olması değil.
Embriyonik kökenlerinin aynı olması.
Yani hocam köken aynı, yaptığı iş aynı
ya da farklı. Cevabım ne oldu? Yalnız 3
sınıflandırma temelde yapay
sınıflandırma ve doğal sınıflandırma
şeklinde iki grupta incelenebilir. Buna
göre özelliklerinden hangileri ampirik,
hangileri filogenetik sınıflandırmada
öncelikle dikkate alınır? Yaşama alanı
ampirikte öncelikle dikkate alınır.
Homolog organ filogenetikte, embriyonik
gelişim filogenetikte, analog organ
ampirikte, dış görünüş ampirikte
arkadaşlar. Yaşadığı ortam ve dış
görünüş ampirikte. Filogenetikte zorunlu
olmadığımız sürece bunlara bakmayız. 2
ve 3 1 4 5 grafik sınıflandırma
basamaklarında görülen iki farklı
özelliğin durumunu göstermektedir. Bakın
E özelliği türden aleme doğru artıyor.
Özelliği ise türden aleme doğru
azalıyor. Bu şekilde yorumlayalım. E
homolog organ benzerliği olabilir mi
hocam? Aleme doğru artan bir şey homolog
organ olamaz. Olsa olsa analog organ
olur. E ortak özellik olabilir mi? Aleme
doğru ortak özellik azalırdı, artmazdı.
Ö protein çeşitliliği olabilir mi hocam?
Bir kere aleme doğru gidildikçe
çeşitlilik artardı. Protein çeşitliliği
artmalı. Ö benzerliği olabilir mi?
Azalan bir şey. Benzerlik alemlere doğru
gildikçe azalırdı. Ö birey sayısını
ifade ediyor. Olamaz. Çünkü ö aleme
doğru artardı şeklinde
yorumlayacaksınız. Sınıflandırma
yapılırken dikkate alınan özelliklerle
ilgili çizilen grafiklerden hangileri
doğrudur? Kromozom sayısı ile akrabalık
derecesi arasında bir bağlantı
kuramazsınız. Bilimsel sınıflandırmada
bunun yeri yok. Anatomik benzerlik
arttıkça protein benzerliği azalır mı?
Azalmaz hocam. Niye azalsın ki?
Embriyonik gelişim benzerliği arttıkça
homolog benzerlik artacaktır. Tabii ki
cevabımız yalnız 3 olur. Görselde bir
bakterinin çoğalması gösterilmiş. Buna
göre ifadelerinden hangileri doğrudur? 1
kere 2 üzeri n 2'ye bölünme. Bu
bakteriler ikiye bölünerek çoğalır.
Endospor oluşumu ile iki yeni bakteri
oluşmuş olur. Hayır hocam endospor bir
üreme değil bir savunma biçimidir.
Bakteri çeşitlilik bu yolla sağlanmaz.
Konjügasyon, transdüksiyon,
transformasyon, mutasyonla sağlanır.
Cevap yalnız 1 olur. İki farklı bakteri
türünde meydana gelen fotosentez
tepkimeleri verilmiş. KVL bakteri
türleri ile ilgili yorumlardan hangisi
yapılabilir? Bakın burada su kullanmış.
Burada H2S kullanmış ama ikisi de
fotosentez yapmış değil mi? Peki burada
oksijen açığa çıkar. Burada da kükürt
açığa çıkar. İkisinde de klorofil
bulunacak. Fotosentez yapıyor hocam. L
bakterisi besin sentezi sırasında ışık
enerjisini kullanırken K bakterisi
kullanmaz. Hocam ikisi de fotosentez
yapıyor. İki bakteri türü de karbon
kaynağı olarak karbondioksit kullanır.
Ama L bakterisi ortama hiçbir madde
vermez demiş. Ama bakın ne vermiş?
Kükürt vermiş. K bakterisi karanlık
ortamda da besin sentezi yapabilir.
Hocam bu kemos yapmıyor ki. O da
fotosentez yapıyor. Prokaryot hücre
yapısına sahip bakteri ve arkelerde
özelliklerinden hangileri ortak olarak
görülebilir? Organik monomer sentezleme.
Yani her iki tarafta da mesela
kemosentez olabilir. Tek iplikli nükleik
asit üretme. Bu RNA üretme olabilir mi
hocam? Evet. İnsanda patojen etki
arkeler için hastalık yapıcı bir türe
rastlanmadı dedik. Cevap 1 ve 2 olur.
Ama bakteriler gayet hastalık yapar.
Görselde bakterilerde bulunabilen
yapılar gösterilmiş. Buna göre
numaralandırılmış yapılardan
hangilerinin tüm bakterilerde ortak
olarak bulunması beklenir? Tüm
bakteriler, plazmit DNA tüm bakterilerde
bulunmaz. Kamçı tüm bakterilerde
bulunmaz. Ribozom bulunur. Halkasal DNA
bulunur. Sitoplazma bulunur. Hücre zarı
bulunur. Hücre çeperi ve pilus tüm
bakterilerde bulunmaz. 2 4 5 7.
Cevabımız B seçeneği olur. Evet, doğru
yanlışlara geçiyoruz. Kromozom
sayılarının aynı olması ilgili
canlıların aynı tür olduğunu kanıtlamaya
yeterli değildir. Linle tarafından
önerilen binomiyal adlandırma sistemi
günümüzde türlerin adlandırılmasında
kullanılan sistemin temelini oluşturur.
Bakterilerin tamamında hücre zarının dış
kısmında proteinle polisakarit içeren
hücre duvarı bulunur. Hayır hocam. Hücre
duvarı genel özellikleri hepsinde
bulunur diyemezsin. Bakteri konjügasyonu
sırasında birey sayısı artmadığı için
üreme kabul edilmez. Uygun koşullarda
bakteri sayısı ardışık mitotik
bölünmeler nedeniyle logaritmik artış
gösterir. Ne mitozu hocam? Basitçe ikiye
bölünür. Bazı arkelerin DNA'sı ökarit
hücre DNA'larında olduğu gibi histon
proteinlerine sarılmıştır. Plazmit,
kamçı ve pilus tüm bakterilerde bulunan
yapılar değildir. Bakteri ve arkelerin
depopolisakkariti glikojendir. Endospor
oluşturmak bakterilerin üreme biçimi
değil, savunma biçimidir. Arkelerin
birçok türü antibiyotiklerden
etkilenmez. Evet, bunu beklemiyoruz.
Bakteriler ve arkeler plazmit DNA
transferi yapabilir. Arke ve
bakterilerin ribozom yapıları farklıdır.
O yüzden aynı alem içerisinde
incelenmiyorlar.
İnsanların kalın bağırsağında mutalist
yaşayan bakteriler bulunur. Hatta kalın
bağırsak KB vitamini demiştik.
Fotosentez yapan bakterilerin bazı
enzimleri hücre zarındadır. Evet hocam.
işte klorofil gibi, elektron taşıma
sistemi gibi. Bakteriler ve arkeler tek
hücrelidir. Bazı arkeler tepkimeleri
sırasında metan gazı açığa çıkarır.
Çıkmış sınav sorusu. Canlıların
sınıflandırmasında temelde üç domain
kullanılır. Doğru. Bakterya, arkea,
ökarya. Yani bakteriler, arkeler ve
ökaryotlar. Aristo sınıflandırma
metodunu kullanmış. Analog organları öne
sürmüş. Yani kökenine bakmamış, yaptığı
işe bakmış. Bilinen arke türleri
insanlarda hastalığa neden olmaz.
Virüsler canlı alemler içerisinde
incelenmeyen biyolojik varlıklardır. Bu
ifade de doğru bir ifadedir dedim ve
burayı da bitirdim. Arkadaşlar tekrar
söylüyorum. Bakteriler ve arkeler
aslında birçok konuyla bağlantılı.
Fotosentezde karşımıza çıkar, solunumda
karşımıza çıkar, protein sentezinde
karşımıza çıkar, işte biyoteknolojik
konusunda karşımıza çıkar. Yani lütfen
bu konuyu burada oturtun. Sonrasında
gelen bütün soruları tokatlarsınız.
Evet, umarım anlaşılmıştır.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: OhpaSXglVwk
TITLE: Protista ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/29 - OhpaSXglVwk - Protista ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Protista bitki ve mantarlar konusuna
başlıyoruz. Her biri bir video olacak.
Sonrasında da checkpoint ve soru çözümü
yapacağız. Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Şimdi okul kitabımız çok tatlı bir özet
yapmış ama içerideki canlıları bütün
biyolojiye dağıtmış. Yani siz
bakıyorsunuz protista başlığının altına
bir paragraflık bilgi var ama bütün bir
9'u 10'u 11'i 12'yi okuduğunuzda her
yerden bir canlı çıkıyor. Yani biz bu
sayfanın şu kısmını arkadaşlar özellikle
TYT için kullanacağız. Geriye kalan her
şeyi her şey için kullanacağız. Yani
aklınıza hangi konu geliyorsa mesela
biyoteknolojide bir canlı geçecek ya da
işte çeçe sineği vesaire ekolojide
geçecek, vektör ifadesi kullanılacak
gibi. Hocam ökaryot hücre yapısına
sahip. Biz prokaryotları bitirdik.
Bakteri ve arke bitti bu iş. Protista,
bitki, mantar, hayvan. Bunlar artık
ökaryot alemler. Peki, fotosentez
yapabilir, çürükçül olabilir, parazit
türleri bulunabilir. Çepersiz tatlı
sularda yaşayanlarında kontraktil koful
bulunur. Ne işe yarıyor bu koful? İçeri
giren fazla suyu dışarı atıyor ve bu
sayede homeostazi sağlanıyor. Tabii
burada su atılırken ATP harcanır. Suyla
beraber bir miktarda mineral atılmış
olunur. Bazıları koloni oluşturabilir.
Şimdi buraya bir yıldız atmanızı
istiyorum. Okul kitabında sayfa 150'de
şöyle bir ifade var arkadaşlar. İlk defa
işbirliği. Tabii bu şu demek değil.
Bütün kolonilerde işbirliği görülür
anlamına gelmez. Ama hücreler burada
dokulaşamıyor. Fakat bir araya gelerek
bir görev dağılımı yapabiliyorlar. İşte
bu kolonilerin içerisinde bazı koloniler
ki Wolvox kolonist denilen bir koloni
var. İşte iş bölümünün görüldüğü bir
koloni. Ona vurgu yapıyor. Bazıları
koloni oluşturabilir. İlk defa işbirliği
bu alemin içerisinde ama doku, organ,
sistem oluşturamazlar. Bazılarında çeper
benzeri yapılar bulunur. Bazılarında
birden fazla çekirdek bulunur. Sil,
kamçı ya da yalancı ayak gibi yapılarla
hareket edebilen türleri vardır. Tabii
hepsinde bulunur demiyorum. Bakın bunlar
protista alemi içerisindeki canlıların
genel özellikleri arkadaşlar. Önemli
üyeleri Öglena
ve Tripanazoma.
Gambiyensis. Hocam bu ne?
Çeçe sineği ile bulaşır. Afrika uyku
hastalığına neden olur. Okul kitabı
sayfa 158'de 3 tane canlı var. Çeçe
sineği, anofel cinsi, dişi sivri sinek
ve tatarcık sineği. Bunların
bulaştırdığı hastalıklara
odaklanabilirsiniz. En azından ekolojide
de karşınıza çıkacak vektör kavramında.
Hocam aktif hareketi sağlayan temel yapı
nedir? Kamçıdır. Hem ototrof hem de
heteretrof olabilir. Hocam bunu zaten
bilmek durumundayım. Eğer ışık varsa
fotosentez yapar. Yoksa fagozla
dışarıdan besin alır. Parazit türleri de
bulunur. Tripanazoma gambiyansiz zaten
parazit çeçe sineğiyle bulaşıp Afrika
uyku hastalığına neden oluyor. Eşeysiz
üremeleri şu şekilde arkadaşlar. Boyuna
bölünerek olur. Tatlı sularda
yaşayanlarda kontraktil koful bulunur.
Şurada kontraktil kofulun yanına kk
yazalım. En azından kısaltma anlaşılsın.
Kök ayaklara bakıyorsun. En önemli üyesi
Amip. Yer değiştirme hareketini neyle
yapıyor? yalancı ayaklarıyla yapıyor.
Parazit türleri mevcut. Mesela amipli
dizantere arkadaşlar maalesef bazen
tarım alanları
foseptikten alınan sıvılarla, sularla
sulanabiliyor arkadaşlar ki buradan çok
ciddi bir şekilde amip bulaşabiliyor.
Hani gübre niyetine o suları kullanan
çiftçiler olabiliyor. Tatlı sularda
yaşayanlarında kontraktilful var. Her
yöne bölünmeyile eşeys olarak çoğalar.
Yani çentik neredeyse oradan kendini
bölebilir. Heteretroftur arkadaşlar.
Kesinlikle fotosentez, kemosentez gibi
tepkimeleri yoktur. Sporlular en önemli
üyesi plazmodyum malarya.
Bu sıtma paraziti.
İşte anofel cinsi dişi sivri sinekle
bulaşır. Yer değiştirmeyi sağlayan özel
bir yapıları yok. Yani sil kamçı yalancı
ayak oluşturmuyorlar. Parazittirler.
Kontraktil koful içermiyorlar. Çünkü
zaten bunlar arkadaşlar öyle saf su
ortamında ya da hipotonik bir ortamda
değil. Çoğunlukla mesela izotonik
ortamda mesela düşünün bizim kanımızda
gezebiliyorlar. Eşeyli ve eşeği
süremenin birbirini takip ettiği bir
üreme döngüleri vardır dedim. Geçtim.
Sillilere bakıyorum. En önemli üyesi
paramesyum.
Tatlı sularda yaşayanlarda kontraktilful
bulunur. Fazla suyun dışarı atılması
lazım. Yer değiştirme hareketi sillerle
sağlanır. Enine bölünerek eşeysiz
çoğalabilir. Heteretroftur. Bu da
fagistoz yapar. Şuradan arkadaşlar ilkel
ağız denilen bölgesinden besini besin
kofuluyla alabilir. Sonrasında boşaltım
kofuluyla artıklarını atar. Büyük ve
küçük çekirdeği bulunur. Bu kadar detaya
gerek yok ama bazen testlerde karşımıza
çıkıyor. İşte metabolik faaliyetlerden
ve üremeden sorumlu. Ama dediğim gibi
öncelik burada arkadaşlar. Sonrasında
söylediğim canlılara dikkat edin yeter.
Ayikler tek ya da çok hücreli olabilir.
İşte bu koloniler vesaire hep burada. Ve
dünyadaki fotosentez sonucu oluşan
oksijenin en temel arkadaşlar kaynağı
aslında alglerdir. Yani okyanuslarda,
sularda yaşayan canlılar da zaten
atmosfer ilk oluşturulmaya başlanmış.
Nasıl beslenirler? Tabii ki ototrof
beslenirler ve inanılmaz bir yoğunlukta
fotosentez yaparlar. Çeper yapısına
sahip oldukları için kontraktilful
içermezler. Koloni oluşturan türleri
mevcuttur algerin. Besin değeri
yüksektir.
Yani aslında biz de bunu besin olarak
kullanıyoruz. Çaya, çorbaya katıyoruz.
Kıvam arttırıcı olarak vesaire. Hatta
buna çok benzeyen bir marka var diyordum
değil mi? Cıvık mantarlara bakalım.
Sakın buna mantar demeyin. Cıvık mantar
kimmiş? Protistaymış. Hocam gerçek
mantarlarla incelenmezler. Bunların
çeperleri yoktur arkadaşlar. Parazit ya
da saprotrof türleri bulunabilir.
Üremeleri eşeyli ya da eşeysiz olabilir
diyorum. Evet. Protista dediğimiz zaman
arkadaşlar aklınıza ökaryot alem
gelecek. Kontraktil koful gibi bir
kofulun varlığını duyduğunuzda öncelikle
bunları düşüneceksiniz ama tamamında
olur diye bir şey söylemeyeceksiniz.
Çünkü çeperlerde olmasına gerek yok.
Ototrof olabilirler, heterotrof
olabilirler. Ototroflar fotosentez
yaparlar. Heterroflar parazit ya da
saprotrof yani çürükçül olabilir. En
önemli üyelerine dikkat edeceksiniz. İlk
defa işbirliği bu alem içerisinde
görülüyor ama asla doku, organ, sistem
oluşturamazlar. Mesela çok hücreli
işbirliği yapabilir ama doku oluşumu
görülmez diyeceksiniz ve bazılarında
birden fazla çekirdek bulunabilir ama bu
da detay bir bilgi. Ve özellikle dediğim
gibi üyelerine dikkat edeceksiniz
arkadaşlar. Amip dediğimde, öglena
dediğimde, paramesyum dediğimde, cıvık
mantar dediğimde, plazmodyum malarya
dediğimde bunların protista alemi
içerisinde olduğunu hemen arkadaşlar
aklınıza getireceksiniz. Evet, bir mola.
Çayınızı, kahvenizi tazeleyin.
Sonrasında bitkilerdeyiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: UYmAhMYzB4g
TITLE: Bitki ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/30 - UYmAhMYzB4g - Bitki ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Bitkiler başlığına başlıyoruz. Hocam bak
şimdi burada anlatacağım şeyden gözün
korkmasın. Öncesinde ben hemen seni şuna
hazırlayayım. Bitkiler kısmında okul
kitabında çok tatlı bir özet var ve bu
özet bilinmeli deniyor. Ama ben hanginiz
TYT'ye giriyorsunuz, hanginiz
sayısalcısınız, hanginiz TM'cisiniz?
Bunları bilmediğim için öncelikle
arkadaşlar şunu yapacağım size. Tamam
ben bitkileri bir kere detaylı
anlatacağım. Çünkü koskocaman bir
bitkiler başlığımız var. Oraya girerken
çoğunuz hazırlıksız giriyorsunuz. İşte
oranın hazırlığı burası arkadaşlar. Ama
hocam hayır ben sadece TYT'ye girmek
istiyorum diyen öğrenci kardeşlerim için
birkaç cümle söyleyeceğim. Hemen
checkpoint sayfasını açın ve cümleleri
yazın oraya. 1. Tamamı çok hücrelidir.
Tek hücreli üyesi bulunmaz. 2.
Bulundukları ortama adapte olmuşlardır.
Mesela kurak bölge bitkilerinde yaprak
diken şeklinde gövde su depolayabilir.
3. Kütin denilen bir yapı salgılarlar.
Bu kütin arkadaşlar ileride göreceksiniz
epidermis tabakası tarafından salgılanan
apolar mumsu bir katman su kaybını
engelliyor. 4. Bazı türleri parazittir.
Fotosentez yapamayabilir. Yani dünyadaki
bütün bitkiler fotosentez yapar ifadesi
yanlıştır. Bunu defalarca söyledim. Bir
o kadar daha söyleyeceğim. 5. Topraküstü
sistemlerine sürgün, toprak altına ise
kök denir. 6. Bazılarında tohum ve meyve
oluşur. Demek ki tohum ve meyve bütün
bitkilerin ortak özelliği değildir. İşte
arkadaşlar bunlar bitkilerle alakalı
bilmeniz gereken temel bilgiler. Bu
özelliklere ek olarak bir de şunu
söylemiş. demiş ki, "Çok yıllık
bitkilerde büyüme ve gelişme yaşam boyu
devam eder. Ve bitkilerde iki tür
hareket vardır. Bunlardan bir tanesi
ırganım yani nasti, diğeri de tropizma
yani yönelim hareketi. Bunları
söylemişler arkadaşlar ve orayı
özetlemişler. Şimdi gelin detaylandırmak
için esas sayfaya geçelim. Hocam
tohumsuz bitkiler ve tohumlu bitkiler
olmak üzere öncelikle
ana iki başlık oluşturmak istiyorum.
Sonra tohumsuz bitkileri kendi
içerisinde damarsız tohumsuz ve damarlı
tohumsuz olmak üzere ikiye ayırıyorum.
Damarsız tohumsuza baktığın zaman
buralarda arkadaşlar gerçek bir kök,
gövde, yaprak yapısını görmeyeceksiniz.
Bunlarda tabii ki tohum oluşmaz. Ne ile
ürerler hocam? Metagenez yani döl almaşı
ile ürerler. Bunlarda arkadaşlar
spor oluşur.
Sporla üreme ifadesini parantez
içerisine yazıyorum.
Nemli ortamlarda yaşarlar.
Hocam kökleri yoksa kökleri yok.
Uzantıları var. O uzantılarla topraktan
ya da bulundukları kayaçlar üzerinden
ihtiyaç duydukları maddeleri
alabilirler.
Çiçek yok,
meyve yok.
Kim bunlar hocam? Kara yosunları,
ciğer otları,
damarlı tohumsuza bakalım. İlk defa kök,
gövde, yaprak gelişecek.
İletim demetleri var.
Yani damarlar var.
İletim demetleri görülür ama hala
tohumsuz hocam. O zaman burada da
metagenez var.
Metagenezle ürer. Spor oluşturur.
Yine çiçek yok. Yine meyve yok.
Kim bunlar hocam? Eğrelti otu, at
kuyruğu.
Geldim tohumlu bitkilere. Peki buradaki
tohum açık mı kapalı mı? Açık tohumlar
çok yıllık dört mevsim yeşil,
kozalaklıdır, iğne yapraklıdır ve kalın
kutikulalıdır. Kutikula neydi? Mumsu bir
katmandı. Su kaybını engelliyordu. Çok
çenekli embriyolara sahiptirler. Bu
ifadeyi unutabilirsiniz. Mesela enine
büyümeyi sağlayan kan büyüm bulundurur.
Şöyle buna bir küçük yıldız atın. Tamamı
odunsu formdadır. Otsi formları yoktur.
Çam, ladin vesaire bunlara örnek
verilebilir. Bakın arkadaşlar dört
mevsim yeşil iğne yapraklı, kalın
kutikulalı kambiyumu var. Bunlar genelde
kozalaklıdır arkadaşlar. Kozalak çiçek
değildir. Yani çiçek tüm bitkilerin
ortak özelliği değil. Kimde var? Bak
işte kapalı tohumlularda var. Çiçek ve
meyve yapısına sahip. Tek ya da çift
çenekli. Ot ya da odunsu olabilir.
Diğeri gibi tamamı odunsuzudur
demiyoruz. Tek yıllık ya da çok yıllık
olabilir. Bazılarında kambium var
bazılarında yok. İşte şu şekilde bir
gruplandırma yapabilirim size. Çenek
sayısına göre sınıflandıralım. Buraya
tek çenek yazalım. Buraya çift çenek
yazalım. Tek çeneklere örnek hocam
mısır, arpa, buğday.
Soangiller, lale, zambak gibi bitkiler.
Bu şekilde buraya yeter aslında. Bakın
bunlarda yaprak sapı bulunmaz.
Yapraklar şerit şeklinde. Şerit yaprak
yani böyle dikdörtgene benzediğini
düşünebilirsiniz arkadaşlar. Ve burada
damarlar şu şekilde paralel yerleşimli,
paralel damarlı
kambiyum yok.
O yüzden iletim demetleri dağınık.
Kapalı iletim ifadesini kullanıyoruz.
Saçak kökleri var. Bakın dikkat edin.
Bunu aklında tutabilirsiniz. Mesela
mısırın püskülleri var. Böyle saçak
saçak. Ya da mısırın yapraklarını böyle
direkt kopartırsınız. Öyle yaprak
sapından tutup kopartmıyorsunuz gibi. Ve
çiçekleri şu şekilde arkadaşlar çift
sayı bakın görüyor musunuz? 6ının
katları şeklinde ya da 3'ün altının
katları şeklinde diyorlar. Hani bu genel
kültür tadında bir bilgi. Gel diğer
tarafa bakalım. Çift çeneklere kimi
örnek verirsin hocam? En çok nohut
fasulye üzerinden gidiyorlar. Çünkü
tohum kıyaslaması yapıyor ya işte mısır
ve fasulyeyi kıyaslayalım şeklinde. İşte
tabii çift çenekli meyve ağaçları
vesaire bir sürü şey gelebilir aklınıza.
Bakın buraya burada yazdıklarımın tam
tersini yazacağım. Yaprak sapı yoksa
orada burada olacak. Burada a'sı
damarlanma söz konusu arkadaşlar. Çünkü
şerit şeklinde değil yaprağı daha çok
böyle parçalı yaprak ya da geniş bir
yaprak yapısına sahip. Kambiyumu var.
Kambiyum olduğu için açık iletim,
düzenli dağılım var çünkü burada. İşte
dışarı doğru flemler, içeri doğru
kısilemler yerleşiyor. Hocam ne
diyorsun? Bunu işte bitkilere altyapı
oluşturuyorum. Kazık kök var
ve bakın çiçeklerindeki bu yapılar tek
sayının katları, 5'in katları şeklinde
yine genel kültür tadında bilgi. Evet
arkadaşlar bitkileri yine checkpoint'ı
ısrarla söyleyeceğim ama ilk kısım
TYT'yi ilgilendiren. Burada ise biraz
daha böyle detaylandırdık. İlerideki
konuya yatırım yaptık. Şimdilik bir mola
vermek istiyorum. Çayınızı, kahvenizi
yine tazeleyin. Sonrasında mantarları
işleyeceğiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: XPumM0EblBA
TITLE: Mantar ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/31 - XPumM0EblBA - Mantar ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Mantarlar alemindeyiz. Bilinen tüm
türleri heteretroftur. Bakın arkadaşlar
bunlarda fotosentez ya da kemosentez
yok. Dışa bağımlı kendi besinini
üretemez. Çeper yapılarında bulunan
polisakkarit kitindir.
Kök, gövde ya da yaprak gibi yapılar
oluşturmaz. Yani bakın şurası gövde
falan değil ya da toprağa kökleriyle
bağlanır demiyoruz. Depopolisakkaritleri
glikojendir.
Saprotrof parazit ya da mutualist
olabilirler. Bakın saprotf mesela
çürükçüllere en güzel örnek şapkalı
mantarlar. Nedir hocam bu çürükçüller?
Organik artıkları ne yapıyordu bunlar?
İnorganik bileşiklere çeviriyordu. Yani
dünyanın
organik çöplüğe dönmesine izin
vermiyorlardı ki buradaki karbondioksit,
su ve amonyağ dikkat çeker genelde
denklemlerin sonunda sorular.
Olayımız şu: Egzositozla
enzim salgılar.
Dışarıdaki organik maddeleri
parçalar.
Besin ihtiyacını karşılar.
Yani anlayacağınız madde döngüsünde çok
kıymetli.
saprotroflar değil mi? Fakat bazıları
arkadaşlar çok zehirlidir.
İnsan için ölümcüldür.
Böyle kırmızılı, alacalı, mavili, morlu
tipleri görürsünüz. Bazen şöyle cümleler
duyarsınız. İşte haberlerde ya da
gazetelerde, dergilerde 4 futbol, 3
futbol sahası büyüklüğünde ya da 5
futbol sahası büyüklüğünde mantar
bulundu. Arkadaşlar herkes şunu hayal
ediyor. Böyle bir şeyin beş futbol
sahası büyüklüğünde olduğunu hayal
ediyor. Hayır. Onların buldukları
arkadaşlar aslında toprak altındaki
yapılar, miselyumlar. Şu gördüğünüz ne
biliyor musunuz? Bu mantarın üreme
organı. Mantar arkadaşlar toprağın
altında şu şekilde işte hifleri,
miselyumları vesaire oluşturuyor. Sonra
böyle toprağın üzerine çıkıyor. Buradan
sporları bırakıyor ortalığa ve o sporlar
tekrar toprağa düşüp çimlenip tekrar
miselyumları vesaire oluşturuyor. Yani
böyle bir döngüsü var arkadaşlar.
Şapkalı mantarlarda. Bakın bunlarda
sporlar etrafa dağıttığı sporla üreme
görülüyor. Bazıları
etil alkol fermentasyonu yapar. Bazıları
tek hücrelidir. Kim bunlar? Maya
mantarları sorulur, sevilir arkadaşlar.
Maya mantarı tek hücrelidir ve maya
mantarı etilkol fermentasyonu yapar. Ve
aynı maya mantarı az önce bahsettiğimiz
hifi misele oluşturmaz, spor oluşturmaz.
Bunlarda görülen üreme şekli genellikle
tomurcuklanarak ürerler arkadaşlar. O
zaman şu maya mantarını tekrar et. Tek
hücreli
hif misal oluşturmuyor. Spor
oluşturmuyor. Tomurcuklanarak çoğalıyor.
Etil alkol fermentasyonu yapabiliyor.
Tek başına mı? Tabii ki oksijen
solunumda yapacak. Bu adamın
mitokondrisi var hocam. Ökaryot bir
canlı ama ona etil alkol
fermentasyonuyla yaptığı, ürettiği ATP
yetiyor. Hocam ne diyorsun? Bunları bir
kere duymuş olmanı istiyorum. Bak burada
maya mantarı. Tamam. E bir de küf
mantarı var. Küf mantarları arkadaşlar
yine saprotrof özelliğe sahip
ki üzerinde bulunduğu besini ne yapıyor?
Toza çeviriyor. Saprotrof. Ama bunu çok
kıymetli yapan bir şey daha var.
Penisilyum notatum.
Bunun bir türü.
Bakın, penisilin antibiyotiği
üretiliyor.
Penisilin antibiyotiğini üretir.
Dünyanın en güçlü antibiyotiklerinden
bir tanesini bir mantar üretiyor
arkadaşlar. Parazit adı üstünde hastalık
yapıcı. Özellikle insanlarda işte saç
kıran ya da bebeklerin dilinde çıkan
pamukçuk. Bunlar arkadaşlar parazit
mantarların örneğidir. Evet. Bunlar
genel anlamda mantarlarla ilgili bilmek
zorunda olduğumuz en temel bilgiler. Bir
mola daha sonrasında checkpoint ve soru
çözümü var.
Yeah.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: b81tZACLyJ8
TITLE: Protista, Bitki ve Mantar Checkpoint ｜ Biyoloji 2026-2027 ｜ Dr. Biyoloji
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/32 - b81tZACLyJ8 - Protista, Bitki ve Mantar Checkpoint ｜ Biyoloji 2026-2027 ｜ Dr. Biyoloji.tr.txt
===TEXT===
Bugünkü kısımda protistaları, bitkileri
ve mantarları işledik. Protistalara
ökaryot canlıların ilk alemidir dedik ve
bazıları tek hücreli bazıları çok
hücreli olabiliyor. Çok hücreli olan alg
doku oluşturmadan işbirliği yapacak
şekilde kolonileri meydana getiriyor ve
ilk defa işbirliği bunlarda görülüyor
dedik. Bazıları ototrof, bazıları
heteretrof olabiliyor. Ototroflar
fotosentez yapabiliyor. Ama kimdi
bunlar? Öglena ve algşlar. Hatta öglena
hem ototrof hem heteretroftu. Eğer ışık
varsa fotosentez yapıyordu. Yoksa
fagoistozla besin alıyordu. Şimdi okul
kitabında çok tatlı bir ifade var.
Bunlardan bazıları avlanır diyor.
Aslında oradaki avlanmadan kastı işte
fagoz arkadaşlar. Hücre içi sindirimin
görülmesi mantığı var. Amip mesela ya da
paramesyum öglena avını fagozla içeri
alıyor ve içeride hücre içi sindirimle
parçalıyor. İhtiyacı olan maddeleri
hücreye kazandırmış oluyor. Dok sistemi
oluşturamazlar dedik. Çepersiz tatlı
sularda yaşayanlarında kontraktil koful
var dedik. Kontraktil koful ne
yapıyordu? Fazla suyu dışarı atıyordu.
İşte amip, öglena, paramesum, alk, cıvık
mantarlar ifadesini duyduğunuz zaman
hemen aklınıza ne geliyordu? Protis de
geliyordu. Hocam bitkilere baktığımızda
önce TYT tadında konuşmuştuk. İşte kök
sistemi, sürgün sistemi ifadesi, gözenek
dediğimiz stomalar, bulundukları ortama
adapte olmaları yani su kaybını önleyici
adaptasyonlar. işte diken şeklinde,
yaprak gibi, gövdenin su depolaması gibi
ya da su kaybını önleyen kutikula
şeklinde katmanlar oluşturmaları gibi.
Bazılarında tohum oluyordu. Bazıları
meyve ve çiçek oluşturuyordu. Bu bütün
bitkilerin ortak özelliği değildi. Yani
çiçek dediğimizde bütün bitkilerde olur
demeyeceksiniz arkadaşlar. Hatta
bazıları fotosentez yapamıyordu. Tam
parazitti. Cins saçı, canavar otu gibi
ileride ekolojide öğreneceğiniz
kavramlar bunlar. Ama TYT kısmı için
orada bir paragraf şeklinde verilmiş.
Fakat biz ne yaptık? Bitkileri tohumsuz
tohumlu diye ayırdık. Sonra tohumsuzları
damarsız tohumsuz damarlı tohumsuz
olarak ayırdık. Damarsız tohumsuz da
işte gerçek kök, gövde, yaprak gibi
yapılar yoktur. Metagenezle çoğalırlar,
sporlar oluştururlar. Yani bunlar tohum,
meyve, çiçek vesaire oluşturamazlar
dedik. Ciğer otları ve kara yosunlarını
örnek verdik. Damarlı tohumsuz bitkiler
ise ilk defa işte gerçek kök, gövde,
yaprak yapısının oluştuğu eğrel tortu,
at kuyru ama yine tohum, meyve, çiçek
gibi yapılar olmadığı için metagenezle
ürer vurgusunu yaptık. Sonra tohumlu
bitkilerden bahsederken dedik ki açık
tohumlu mu, kapalı tohumlu mu? Açık
tohumlar işte dört mevsim yeşil, iğne
yapraklı, kalın kutikulalı, kambiyum
bulunduran, enine büyümeyi sağlayan işte
çamı düşünün mesela bu tarz yapılara
sahiptir dedik. Ancak bunlarda kozalak
bulunuyordu. Kozalak çiçek değildir
arkadaşlar. Çiçek kapalı tohumlara
özgüdür. Kapalı tohumluları da
arkadaşlar tek çenek ve çift çenek
olarak ayırdık. Tek çeneklere örnek
olarak mısır, arpa, buğdayı, çift
çeneklere nohut ve fasulyeyi örnek
verdik. Tek çeneklere yazdığımızın tam
tersini çift çeneklere yazdık. Yani
birini öğren diğeri tam tersi mantığı.
Tek çeneklerin özellikleri neydi? Yaprak
sapı bulunmazdı. Paralel damarlar
bulunuyordu şerit şeklinde. Yapraklarda
kambiyum bulundurmaz. kapalı iletim
görülür ve saçak kök bulunur demiştik.
Sonrasında mantarlardan bahsettik.
Mantarlar heteretroftur. Tek hücreli ya
da çok hücreli olabilir. Saprotrof,
parazit, mutualist yaşayabilirler.
Mesela mutualist örnek şunu
yazabilirsiniz. Çok erken diye oraya
yazmadım arkadaşlar. Mikoriza. Mikoriza
nedir? Mantar hifleri ile bitki kökleri
arasındaki mutualist birlikteliktir.
Hifler arkadaşlar kökün yüzey alanını
arttırır ve birim zamanda kökün aldığı
su ve mineral miktarını arttırır.
Karşılığında da bitkiden besin alır.
Bunu nerede göreceğiz hocam? Bitkilerde
beslenmede göreceğiz. O nodüllerin,
mikorizaların olduğu yerde göreceğiz
arkadaşlar. Şapkalı mantarlar, maya
mantarları, küf mantarları, parazit
mantarlar. Bu şekilde bir basit
ayrımımız var. Şapkalı mantarların ve
küf mantarlarının saprotrof olduğunu
ifade ettik. saprotrof çürükçül
enzimleri salgılayacak. Organik
artıkları inorganeğe çevirecek ve
ihtiyacını karşılayacak. Bunlar
arkadaşlar HIF ve misal oluştururlar.
Ama HIF ve miseli kim oluşturmazdı? Maya
mantarı neyle çoğalırdı? Özellikle
tomurcuklanarak çoğalırdı ve maya
mantarları tek hücreliydi. Etil alkol
fermentasyonu yapardı. Hadi bakalım
şimdi soru çözelim. Görselde bir
paramesyum gösterilmiş. Bu canlı ile
ilgili ifadelerinden hangileri doğru
değildir? Ökaryottur tabii ki. Protista.
Karbondoksit özümlemesi yani fotosentez
yapmaz. Fotosentez yapan öglene ve algı
bilecektik. Fagoitoz yaparak beslenir.
Heterroftur. Hücre içindeki fazla suyu
enerji harcayarak hücre dışına atar.
Yani kontraktil kofulı var. Doğru
olmayanı sormuş. Yalnız 2 olacak.
Yukarıdaki özelliklerden hangileri
incelenen canlının bitkiler aleminde yer
aldığını kanıtlar? Kloroplast taşıması
kanıtlamaz hocam. Öglenada da var. Algde
de var. Hücre çeperine sahip olma da
kanıtlamaz hocam. Mantarda da çeper var.
Bazı protislerde de var. Lizozom
organeli bulundurmama. Tamam da
prokaryocjanlarda da zarlı organel ve
çekirdek yok. Gitti. Ama çiçek ifadesini
gördün. Tabii ki bitki. Protista
aleminde bulunan canlar ve beslenme
özellikleri aşağıda karışık olarak
verilmiş. Buna göre eşleştirmelerden
hangisi doğrudur? Algler ototroftur
hocam. Yani 1C. Öglena hem ototrof hem
eteretroftur. B Cıvık mantarlar
içerisinde evet saprotrof türler
bulunur. 1 C 2 B 3 A. Cevap A seçeneği
olur. Hangisi protista aleminde bulunan
canlar için çizilemez? Karbondioksitle
suyu azaltır, besini arttırır. Yani
fotosentez yapabilir mi? Yapar. Ya da
besini azaltır, karbondioksit su
oluşturur. Solunum, oksijenli solunum
yapar mı? Yapar. Amino asitleri azaltır.
Protein sentezler. Bakın grafik okumayı
da öğretiyorum size. Protein sentezi
zaten evrensel. Kontraktik koful
faaliyeti arttıkça harcanan ATP miktarı
da artar. Tamam. Merkezi koful. Merkezi
koful hocam. depo koffulu merkezi koful
bukilere götürsün sizi. Kaldı ki hani
merkezi koful faaliyeti arttıkça suyun
artması gibi bir şey yok arkadaşlar.
Zaten dediğim gibi burada merkezi kof
ifadesini aramayacaksınız.
Algilerle ilgili hangisi doğru değildir?
Tamamı selüloz yapılı hücre çeperine
sahiptir. Yanlış işte. Yani bir kere
yapıyla alakalı bir fikir beyan etmedim
farkındaysanız. Çünkü alplerin çeperleri
çok fazla farklılık gösterir. Selüoz
çeper dediğim zaman bitkiler aklınıza
gelecek. Tek tek veya koloni halinde
yaşayabilir. Çok hücreli olanlarında
dokulaşma olmaz. Sucul ekosistemlerde
besin piramidinin ilk basamağını
oluşturabilir. Bu ne demek? İleride
göreceğiz. Besin piramidinin ilk
basamağı üretici canlılar arkadaşlar.
Doğru. Canlılar için gerekli olan
oksijenin bir kısmını üretir. Ki zaten
sularda arkadaşlar yaşayan bu canlılar
atmosferin oksijeninin en önemli
kaynağıydı.
Protista alemi ile ilgili
özelliklerinden hangileri bu alemde
bulunan tüm canlılarda ortak değildir?
Hepsi ökaryottur ama heteretrof beslenme
demiş. Bazıları ototroftur. Mesela gler
bölünerek çoğalma demiş hocam. Bazıları
sporla çoğalıyor. Sporlar adı üstünde.
Kontraktil koful bulundurma hepsinde
bulunan bir şey değil. Çünkü kontraktil
koful için çepersiz olmak lazım. Ama
çeperli olanlarda kontraktil kofulula
gerek yok. Çünkü kontraktil koful
hücrenin patlamasını engelliyordu. E
çeper var. Ne gerek var? Kontraktilful'a
ortak olmayanı sormuş. Cevap D seçeneği
olacak. Hangisinde verilen organizma
karşısındaki olayı gerçekleştiremez?
Amip kemosentez yapmaz arkadaşlar.
Kemosentez prokaryot canların
bazılarında görülür. Bu inorganik
bileşikleri oksitleyerek besin üretmek
demekti. Plazmodyum hastalık yapar.
Paramesyum konjügasyon yapar. Bunun
detayını bilmeyin. Bilmenize gerek yok.
Algler koloni oluşturabilir. Cıvık
mantarlar aktif hareket edebilir.
Ameboit hareket yaparlar. Bunların
çeperi yoktu. Cıvık mantar mantar
değildi. Protistaydı.
Şekilde mantara ait iç yapılar X ve Y
ile gösterilmiş. Buna göre hangileri
doğrudur? Hif adı verilen vücut lifleri
X ile gösterilmiş. Toprak altında
bulunan miselyumlar Y ile gösterilmiş de
o keşfedilen mantar diye keşfedilen şey
aslında toprağın altındaki yapılar. Tüm
mantarlarda X ve Y ortak olarak bulunur
demiş. Hayır hocam. Hif ve misal
oluşturmayan maya mantarları var.
Cevabımız 1 ve 2 olur. Bir bilim insanı
tüm bitkiler ihtiyaç duyduğu organik
besinleri fotosentezle kendisi üretir
hipotezini kuruyor. Buna göre
örneklerinden hangileri bu hipotezin
değiştirilmesine neden olarak
gösterilebilir? Bazı bitkilerin
köklerinde kloroplast organeline
rastlanmaması. Zaten kökte kloroplast
beklemiyorum. Toprak altında bir yapı.
Verem otu gibi bazı parazit bitkilerin
üzerinde yaşadığı bitkinin soymuk
borularından besin temin etmesi demek ki
kendi besinini üretemiyor. Hocam parazit
bir bitki bu. Kış mevsiminde bitkilerin
yaprak dökmesiyle kloroplastanı
kaybetmesi. Hayır hocam bu geçici bir
durumdur. Cevap yalnız 2 olur. Bazı
bitkiler fotosentez yapamaz arkadaşlar.
Bazı tepkime adımları numaralarla
gösterilmiştir. Buna göre numaralanmış
tepkimelerden hangilerini bitkiler
aleminin tüm üyeleri gerçekleştirebilir?
Karbondioksitle suyu birleştirdim. besin
ürettim. Fotosentez ama herkes
fotosentez yapmıyordu. Tersine baktım.
Oksijenli solunum ortak. Aminoasiti
proteini çeviririm. Proteini aminoasite
çeviririm diyebilir. Bitki glüzdan
nişasta üretir. İhtiyaç duyduğunda da
bunu parçalayabilir. Burada arkadaşlar
bir ortak olmayacak. Geriye kalan ortak.
Yukarıdaki özelliklerden hangileri
mantarların biyolojik ve ekonomik
faydalarına örnek olarak verilebilir?
Küf mantarların ürettiği penisilin güçlü
bir antibiyotiktir. Maya mantarları bazı
tahıl ve meyvelerin fermentasyonunda
kullanılır. Etilalkol fermentasyonu
saprotrrofik özellikleri sayesinde
toprağı inorganik madde bakımından
zenginleştirir. Organik maddeleri
çürütür. Cevap E seçeneği olur.
Yapraklarında bulunan klorofil pigmenti
ile güneş ışığını emerek inorganik
maddelerden organik madde üreten canlı
alemi yaprak ifadesi kullanmış. Bitkiyi
yazdım. Hangisi yanlış? Fotosentez
sonucu ürettikleri karbondioksit dışarı
verir. Bir kere fotosentezde
karbondioksit tüketilir. Solunum
sonucunda karbondioksit üretilir.
Tamamında hücre çeperi selüloz,
depopolisakkarit nişasta, çölde
yaşayanlarında gövde su depo etme
özelliğine sahip atmosferin azotunu
doğrudan kullanamaz. Bu çok ilerinin
bilgisi. Yıldızlar, yıldızlar. Bitkiler
arkadaşlar havanın serbest azotunu
kullanamaz. Topraktan nitrat ya da
amonyum tuzlarını alırlar. Şimdilik
sadece duymuş olun. İleride azot
döngüsünde tekrar söyleyeceğim.
Bitkilerde de tekrar söyleyeceğim.
Yanlışı sormuş kaç tanesi diye. İki
tanesi yanlış. Birinci ve son madde.
Evet. Şimdi doğru yanlışlardayız.
Protistler ökaryotücü yapısına sahip
olan alemler içerisindedir. Doğru. Cıvık
mantarlar protista örneğidir. Mantar
değildir. Öglena hem ototrof hem
eteretroftur. Bilmeniz gereken tek canlı
zaten buydu. Algler koloni
oluşturabilseler de doku ve organ
oluşturamaz. Protistler sahip olduğu
siil, kamçı, yalancı ayak gibi
uzantılarla aktif olarak yer
değiştirebilir. Ama tamamında sil,
kamçı, yalancı ayak yoktu. Sporularda
bulunmazdı. Kontraktilful çepersiz ve
tatlı sularda yaşayan protistlerin
karakteristik özelliğidir ve fazla suyun
dışarı atılmasını sağlar. Algiler
fotosentez yapabildiğinden deniz ve
okyanuslarda yaşayan diğer canlıların
besin ve oksijen kaynağıdır. Çeçe sineği
tarafından bulaştırılan uyku
hastalığının ve anofel cinsi sivri
sineği dişisi tarafından bulaştırılan
sıtma hastalığının sebebi sporla çoğalan
parazit protisler. Hayır hocam. Sıtma
hastalığı evet sporla çoğal doğru ama
Çeçi sineği tarafından bulaştırılan
kimdi? Tripanazoma gambiensisti. Yani o
bir kamçılıydı. Bu biraz detay olmuş ama
en azından örneğimiz okul kitabından.
Protistler içerisinde saprotrof türler
bulunabilir. Cıvık mantarlar içerisinde
bitkilerin tek hücreli üyesi bulunmaz
arkadaşlar. Bitkiler ve hayvanlar çok
hücrelidir. Yazalım bunu. İlk başta
yazmıştık ama birkaç defa daha yazmakta
fayda var. Çok hücreli. Ta canlıların
karakteristik özelliklerine gittik.
Karasal bitkilerde yapraklar mumsu bir
madde olan kütin ile kaplanmış su
kaybını engeller. Bitkilerde oksijen
karbon değişimini ve terlemeyi sağlayan,
açılıp kapanabilen stoma denilen
gözenekler bulunur. Bitkiler kök, gövde
ve yapraklarıyla eşeysiz, çiçek, meyve
ve tohum gibi yapılarla eşeyli olarak
çoğalırlar. Doğru. Tohumla çoğalma zaten
döllenme sonucu oluşan bir şey.
Eşeysizde ise mesela düşünün ki çoğunuz
görmüşsünüzdür aşılama yöntemi.
Gidiyorsunuz bir daldan bir gövdeden bir
parça kesip başka bir bitkiye
aktarabiliyorsunuz.
Bitkilerde yönelim ve ırganım
hareketleri görülür. Irganimnasti
yönelime, tropizma diyoruz arkadaşlar.
Mesela ışığa yönelme, fototropizma.
Mantarlar aleminde bilinen tüm türler
heteretroftur. Mantarlar doğadaki madde
döngülerinde rol oynadığından
ekosistemlerin devamlılığı açısından
önemli. Özellikle tabii ki kimden
bahsediyoruz? Saprotroflardan,
çürükçüllerden. Mantar hücreleri bir
veya birden fazla çekirdeğe, kitinden
yapılmış hücre duvarına sahiptir. Şuna
da artı atalım. Bazı mantar türlerinde
HIV adı verilen pamuksu yapıya sahip
uzantılar bulunur. Hepsinde bulunmaz.
Hif ve misal. Mantarlar ve algte liken
adı verilen yaşam birliğini oluşturur.
Yani alg ve mantarlar bir araya geliyor
arkadaşlar. Mantar algbondioksit
veriyor. Alg mantara oksijen ve besin
veriyor. Ben size mikoriza örneğini
vermiştim. Buradaki diğer örnek de güzel
oldu. Maya mantarları etil alkol
fermentasyonu yaparak enerji üretebilir
dedim ve bitirdim. Bu konu çok uzun
sürdü biliyorum ama bu konu arkadaşlar
bütün biyolojiye serpiştirilen bir
konudur. Özellikle bitkiler kısmı ve bu
protista içerisindeki örnekler amip,
öglena, paramesyum gibi örnekler.
Dolayısıyla temel mantığı bilmenizi
istiyorum. Yani protista deyince
gözünüzde bir şeyler canlanmalı.
Bitkilerin TYT için kısmı özellikle
TYT'ye girecek sadece TYT'ye girecek
arkadaşlar için önemli o ilk yazdırdığım
checkpoint bilgileri ve tabii ki
arkadaşlar mantarların heteretrof
olduğu, kitin yapılı çepere sahip
olduğu, glikojen depoladığı bakın
bakteri, arke, mantar bunlar hep ne
yapıyor? Hayvanlar gibi glikojen
depoluyor. Bunlar arkadaşlar çok temel,
çok spesifik özellikler ama lütfen
basitleştirin. Kendi notlarınızın
üzerinde tutun. Birkaç tane tekrar
yaptıktan sonra zaten bilgiler
oturacaktır. Evet, umarım anlaşılmıştır.
Hepinize kolay gelsin.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: WLO7pVNiYrA
TITLE: Omurgasızlar ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/33 - WLO7pVNiYrA - Omurgasızlar ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Hayvanlar alemine başlıyoruz. Artık
sınıflandırmadaki son başlığımız.
Hayvanlar aslında temelde kordasızlar
yani alt başlıkta omurgasızlar grubundan
ve kordalılar sırt ipliği demek
arkadaşlar. Bu ifade artık geçmeye
başladı her yerde. Omurgalılardan
bahsedeceğiz. Şimdi bu videoda
kordasızlar ve onların alt başlığı olan
omurgasızlardan bahsedeceğiz. Genel
özelliklere baktığınız zaman kemik ve
kıkırdak içermeyecekler.
Sırtta sinir şeridi bulundurmayacaklar.
Genellikle
açık kan dolaşımına sahip olacaklar.
Yani vücut boşluklarında dolaşan kan
benzeri yapı. Hemolenf diyoruz biz ona.
Şimdi kordalıların özelliklerini buraya
yazmayacağım tabii ki. Onu diğer
başlıkta, diğer videoda yazarız. Sünger,
solenter, solucan yumuşakça eklem
bacaklı ve derisi dikenli şeklinde
gidiyor. Basitten karmaşa bakın
hayvanlar aleminin en basit canları
süngerler. Yer değiştirme hareketi
yapmıyorlar. Yıldızlarımızı atalım.
Belirgin vücut simetrileri yok.
Vücutlarında çok sayıda por yani açıklık
bulunur. Bu porlardan suyu şu şekilde
arkadaşlar vücutlarına alırlar ve suyun
içerisindeki besinlerle beslenirler.
Artıklarını da yine porlar aracılığıyla
dışarı atarlar.
Rejenerasyon kabiliyetleri vardır
arkadaşlar. Yani yenilenebilirler.
Rejenerasyon kabiliyeti var.
Sölenterlere bakıyoruz. En önemli
üyeleri Hidra,
Mercan,
Denizanası.
Şöyle baktığınızda ilk sinir sistemi bu
canlılarda görülüyor. Gaz değişimini
vücut örtüsünden atıyorlar ve azotlu
atıkları yine deriden uzaklaştırıyorlar.
Yani solunum sistemleri ya da boşaltım
sistemleri arkadaşlar yok. Bu canlılarda
şu şekilde şöyle bir hidra çizelim
mesela. Karbondioksit dışarıya bu
şekilde difüzyonla atılır. Oksijeni bu
şekilde alırlar. Bir de artıkları azotlu
boşaltım artıkları amonyağı bu şekilde
difüzyonla dışarı atarlar. Tek açıklık
sindirim sistemine sahip. Avını burada
yakaladı, felç etti. Knidosit denilen
yakıcı hücreleri var arkadaşlar. Oradan
av burada içeri girdi. İçeride kısmen
hücre dışı. Sonra arkadaşlar hücre içi
sindirilir ve ondan sonra artıklar aynı
yolla dışarı atılır. Bakın burada önce
kısmen hücre dışı sonra da hücre içi
sindirim görülür demişiz. İlk sinir
sistemi bu canlılarda görülür dedik az
önce. Şöyle basitçe çizelim arkadaşlar.
A'sı diffuz sinir sistemi diyorlar buna.
Diffuz sinir sistemi yani A'sı sadece
duymuş olun arkadaşlar işte bir yerden
uyarı aldıklarında komple vücutlarıyla
tepki veriyorlar. Bakın polipler hidra
medü deniz anası ve hidra arkadaşlar
tomurcuklanarak çoğalır.
Tomurcuklanarak çoğalır. Bunlar da
arkadaşlar sabittir. Meduzler deniz
anaları ama gamet oluştururlar.
Bir de biyoluminesans denilen bir kelime
var.
Okul kitabımızda bahsedilmiş arkadaşlar.
Bu aslında ışık saçma.
Renkli renkli görünme. Böyle karanlık
ortamlarda, derin denizlerde bu canlılar
arkadaşlar ışık oluşturarak avlarının
dikkatini çekiyor. Onları tuzağa
çekiyorlar. Aslında bu şekilde bir
durumları söz konusu.
Solucanlardan bahsettiğimizde ilk defa
yazalım lütfen.
Dok organ farklılaşması söz konusu.
Ya yavaş yavaş artık burada görmeye
başlıyoruz. Bakın yassı solucan,
yuvarlak solucan ve halkalı solucan
şeklinde kabaca sınıflandırmışız.
Yassı solucanlara baktığınızda en önemli
üyeleri Tenya, Planarya,
Karaciğer Kelebeği,
ilk merkezi sinir sisteminin görüldüğü
canlılardır. Aslında buna ip merdiven
sinir sistemi diyorlar. Neden hocam?
Çünkü bakın buralarda ganglionlar var.
Yani sinir düğümleri ve burada bir sinir
vücudu dolaşıyor. Bu şekilde öyle hayal
edebilirsiniz. Sonra böyle karşılıklı
bağlantılar var. Bakın merdivene
benzediği için buna ip merdiven sinir
sistemi diyorlar. Boşaltım organının
adını bilmenize gerek yok arkadaşlar.
Protonefridyum denilen bir yapı. Sadece
su atar. Burada şu vurguyu yapmak
istiyorum. Amonyak bunlarda da deriden
difüzyonla atılır. Oksijen yine deriden
difüzyonla alınır. Karbondioksit deriden
difüzyonla atılır. Birçok türü
hermafrodittir. Enine kesilmesi
durumunda rejenerasyonla
üreyebilir. Rejenerasyon. Yıldızı buraya
atacaksın işte. Yani sen bunu buradan
kestin. Şuradan ayrı, şuradan ayrı bir
planarya oluşur. Bu eşeysiz üremede
tekrar bahsedeceğim bir yer.
Rejenerasyonlu üremefrodolitlik çünkü
eşeyli üremedir. Burada bir döllenme söz
konusu. Ama arkadaşlar solucanlarda
hermofitlik görülse de aslında bunlar
kendilerini döllemeyi istemezler. Çünkü
kendi kendini döllemek demek her ne
kadar eşeyil üreme olsa da çeşitliliğin
azalması demek. Böyle soruları da eşeyle
eşeği süreme de tekrar size soracağım.
Yuvarlak solucanlarda en önemli üye
trişin ya da kıl kurdu olabilir. Bakın
burada ilk defa ağız ve anüs ayrımı var.
Artık ağız farklı yerde, anüs farklı
yerde. Bunu bilseniz yeter. Halkalı
solucanlara baktığım zaman toprak
solucanı ve sülük önemli üyedir. Sülük
bakın halkalı solucandır arkadaşlar.
Suda yaşayanlarda solungaç, karada
yaşayanlarda deri solunumu görülüyor.
Bakın kapalı kan dolaşımı var. Bu ne
demek? Atarla [ __ ] arasında kılcal
damarlar var demek. Bu şekilde yani kan
damar içerisinde akıyor. Kirpikli
unilerle boşaltım yapar. Öyle aklınızda
tutmanıza çok gerek yok. Herfoli türleri
mevcuttur ama tekrar söyleyelim farklı
zamanlarda
sperm ve yumurta oluştururlar.
Bu yüzden
başka bir canlıya ihtiyaç duyarlar.
Bu da zaten ne yapıyor arkadaşlar?
Yıldızlar, yıldızlar çeşitliliğin
artmasını sağlıyor. Yumuşakçalara
bakalım. Midye, ahtapot, salyangoz,
mürekkep balığı. Burada şuna dikkat
etmenizi istiyorum. Öğrencim diyor ki
hocam ama midyada kabuk var. Öyle bir
sınıflandırma tarzı yok. Biz dış
görünüşüne bakarak mı sınıflandırma
yapıyoruz? Hayır. Bir de bakın burada
balık kelimesi var. Bu balık mı? Değil
hocam. Bunlar yumuşakça. Bazılarında
kalsiyum karbonat yapılı kabuk bulunur.
Radula denilen çıkıntılı dilleri var
arkadaşlar. Genel kültür tanı bilseniz
yeter. Suda yaşayanlarında solungaç
solunumu görülür. Ve bunlarda vücut
boşluğu var arkadaşlar. İlk defa gerçek
vücut boşluğu ifadesini yazabilirsiniz.
Bunu da okul kitabından alıyoruz. Buraya
geldim. Eklem bacaklılara kabuklular,
araknitler, çok ayaklar ve böcekler
şeklinde sınıflandırılabilir. Ama
arkadaşlar şu alt sınıflandırmayı
yapmamış. Okul kitabımız genel konuşmuş
ve konuştuğu genel ifadelerin çoğu
böceklere ait. O yüzden ben ayrı bir
başlık yaptım. Kabuklulara baktığınızda
karides, ıstakoz.
Araknitlere baktığınızda örümcek,
akrep kene çok ayaklar çıkacak.
Böceklere en çok verilen örnek kelebek,
arı,
hamam böceği, karınca,
çekirge
vesaire vesaire. Şimdi şöyle baktığınız
zaman aslında ilk uçabilen canlar yani
şu kanat yapısını görüyor musunuz
arkadaşlar? Kanat ve uçma olayı ilk defa
böceklerde karşımıza çıkıyor.
Vücut bölümleri baş, göğüs ve karından
oluşur. Birçok türünde bir çift anten,
iki çift kanat, 3 çift bacak bulunur.
2015 sınav sorusunda şık doldurma çok
tatlı geldi buradan. eşeyli üremeleri iç
döllenme, dış gelişme şeklinde olup
larva dönemi geçirir. Kitin yapılı dış
iskelete sahip olup büyüdükçe bu yapıyı
değiştirir. Bakın bunlar metamorfoz
geçiriyor. Yani embriyonik dönemde
başkalaşım geçiriyor. Sonrasında ergin
dönemde de vücut örtüsünü değiştiriyor.
O zaman şurayı yazalım mı?
Başkalaşım var.
Ne zaman? Embriyonik dönem.
Vücut örtüsü değiştirme var.
Ne zaman? Ergin dönem.
Yine ip merdiven sinir sistemine sahip
ama tabii ki solucanlara göre biraz daha
fazla gelişmiş. Bunlardaki ganglon çifti
sayısı fazla. Yani o sinir düğümleri
vardı ya. O yüzden siz bir hamam
böceğinin kafasını koparttığınızda
yaşamaya devam eder. Ama açlıktan ölür
tabii ki. Çünkü onun göğüs bölgesinde
de, karın bölgesinde de sinir düğümleri
bulunur. Azotlu boşaltım artıklarının
yanına yıldız atmanızı istiyorum
arkadaşlar. Çünkü ürik asit ifadesi çok
geçecek. Azotlu boşaltım artı ürik asit
olan bir canlı için aşağıdakilerden
hangisi doğrudur dediğimde sürüngen, kuş
ve eklem bacakları aklınıza gelecek.
Şimdi bunlar hızlı hareket eder. Neden
hocam? Çünkü çizgili kasları var
ve aynı zamanda trake solunumu
yapıyorlar. Bu ikisi
bunların çok hızlı hareket etmesini
sağlıyor. Çünkü trake solunumunun
mantığında bakın şuraya çok hızlı bir
şekilde vücutlarının içerisine ta
hücrelere kadar oksijeni alıp
karbondioksit verebilirler borular
yardımıyla. O yüzden bunlarda öyle
hemoglobin falan filan olmaz.
Şöyle hemoglobin çarpı yapın lütfen.
Doğrudan arkadaşlar oksijen dokulara
iletilir bu borular aracılığıyla ve
karbondioksit de aynı şekilde alınır.
Bir zaman kaybı yok. Yani kabaca enerji
üretmek için ne lazım? oksijen lazım.
Oksijeni çok hızlı alıyor. Bir de
iskelet kasları yani çizgili kasları
var. Bunların sayesinde de çok hızlı
hareket edebiliyor. Gelelim son
başlığımız. Derisi dikenler, deniz
yıldızı, deniz hıyarı, deniz kestanesi.
En önemli üyeleri. Tamamı sulu
ortamlarda yaşıyor arkadaşlar. Karada
yok. Rejenerasyon kabiliyetleri yüksek.
Yani siz buradan belli bir yerden
kestiğiniz zaman o kestiğiniz parça
kendini yeni bir deniz yıldızına
tamamlayabilir. Bakın bu rejenerasyonla
üreme oldu. Şu kısım gördüğünüz gibi
üreme oldu. Ama kestiğiniz parça kendini
tamamlayacak. Bu da rejenerasyonla neye
girer? Yenilenme olayına girer. O zaman
hocam burada rejenerasyon ifadesi bir
yerde yenilenme bir yerde üreme
olabiliyor değil mi? Evet. O yüzden
duruma çok iyi bakmanız lazım. Son
olarak bir şey daha ekleyelim okul
kitabımızdan. Tüp ayakları var
arkadaşlar. Bu tüp ayaklar solunum
yapmaya ve beslenmeye yarıyor. Aynı
zamanda harekete yarıyor. Ama solunumu
aynı zamanda solungaçlarla da
yaptıklarını biliyoruz. Evet konuyu
bitirdik. Çok yoğun bir konu ama
hayvanlar alemini işlerken biraz genel
kültür tadında görmenizi istiyorum.
Çünkü çevrenizde yaşayan canlılardan
bahsediyoruz. Lütfen kendinize yük
etmeyin. Canları tanımaya çalışın.
Keyfini çıkartın. Şimdi bir mola
verelim. Çayınızı, kahvenizi tazeleyin.
Sonrasında kordalıları işleyeceğiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: Rha8LKPg2to
TITLE: Omurgalılar ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/34 - Rha8LKPg2to - Omurgalılar ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Kordalılardayız arkadaşlar. Sırt ipliği,
alt grubu omurgalı hayvanlar. Aslında
bakın sırtta sinir şeritleri var.
Daha yakından bakarsak notokord
boşlukları olacak.
Kaslı kuyruk.
Bunlar karakteristik özelliklere
giriyor. Kapalı kan dolaşımı görülür.
Yani bunların hepsinde atar, kılcal
[ __ ] damar var. Böbrek yapısı var.
İlkel ya da gelişmiş böbrekleri bulunur.
Al yuvarları içerisinde
kan gazı taşıyan hemoglobin içerirler.
Kıkırdak
ya da kemik ya da her ikisini
bulundurdukları bir iskelet sistemleri
var.
İşte bunlar genel anlamda kordalıların
ve alt başlığı olan omurgalıların
özelliği. Balık, amfibi, sürüngen, kuş
ve memeli şeklinde gideceğiz. Kalpleri
genellikle bir kulakçık ve bir
karıncıktan oluşur. Bakın şu şekilde kan
diyelim ki vücuttan getirildi. Bu bir
kalp. Buradan geldi ve karıncıklarla
nereye pompalanacak? Solungaçlara
pompalanacak. Hocam bunlar solaç ve
solungaçlara pompalanan kan oksijen
bakımından zenginleştirilip nereye
gönderilecek? Vücuda. İşte küçük kan
dolaşımı gözlenmiyor bu yüzden. Çünkü
küçük kan dolaşımının mantığı şu. Benim
kalbimden akciğerime gidiyordu. Sonra
akciğerimden kalbe geri dönüyordu. Bu
küçük kan dolaşımda ama burada kalbe
geri dönmüyor. Vücuda oksijen bakımından
zengin kan gönderiliyor. Kan
solungaçlardan vücuda pompalanıyor
arkadaşlar. Değişken vücut sıcaklığına
sahip kış uykusuna yatmayan canlılar.
Bakın değişken vücut sıcaklığı ifadesini
ben size bilimsel anlamda ektoterm
olarak öğreteceğim. Birkaç tane soru
var. Geçen seneki Türkiye genel
denemelerde de artık karşımıza çıkmaya
başladı. Boşaltım artıkları zehirli bir
molekül olan amonyaktır. Amonyak için
çok suya ihtiyaç var. Çok su lazım
mantık olarak. Ama zaten hocam suyun
içerisinde o zaman sıkıntı yok. Yani sen
ben amonyağı yüzdece yüksek miktarda
atamayız. Genellikle dış döllenme, dış
gelişme görülür. Yavru bakımı beklenmez.
Köpek balıklarının çoğu hava kesesi
içermez arkadaşlar. Hava kesesi kemikli
balıklarda suda askıda durmayı ve
batmamayı sağlar. Ancak köpek
balıklarında bu sistem olmadığı için
sürekli yüzmek zorundalar. Zaten sürekli
yüzdükleri için de çok acıkıyorlar ve
saldırganlar. Saldırganlıklarının kökeni
de bu var aslında. İskelete baktığınız
zaman ne görüyoruz burada? Kıkırdak
ya da kemik görüyoruz. Kimde mesela?
Köpek balığı ve vatozlarda. Bakın bu
vatoz kıkırdaklı. Bakın bu da deniz atı.
Deniz atı kimdir, nedir diye
sorduklarında ne diyeceksiniz? Kemikli
balık diyeceksiniz. Bir de çok enteresan
bir ismi olan balina köpek balığı.
Bakın okul kitabımız çok tatlı bir vurgu
yapmış. Demiş ki içinde balina kelimesi
geçse de bu bir balıktır, memeli
değildir. Lütfen dikkat edin arkadaşlar.
Canlıları tanımamız lazım. Dediğim gibi
genel kültür tadında yaklaşsanız çok
rahat edersiniz. Amfibilerdeyiz.
Amfibiler iki yaşamlılar. Hocam
bunlar hem karada hem suda
yaşayabiliyorlar. O yüzden amfibi
diyorlar. Yaşamları boyunca üç farklı
tipte solunum yaparlar. Larva döneminde
solungaç solunumu, ergin dönemde akciğer
ve deri solunumu. Ama deri solunumunu
çok yoğun yapıyorlar. Derileri o yüzden
arkadaşlar nemli olmak zorunda. Çünkü
gazların difüzyonu için nem önemli. Yani
siz bu canlıların derisini kurutursanız
bu canlı ölür. Çünkü vücutlarında
oluşturdukları karbondioksitin büyük
oranda deriden atıldığını biliyoruz. Ama
atılamazsa kan asitleşir ve bu canlı
ölür. Kış uykusuna yatar. Bu
arkadaşlarımız için de ektoterm diyelim
arkadaşlar. Yani çevre sıcaklığından
vücut sıcaklığı etkilenir. Metamorfoz
geçirmelerinin nedeni o larva döneminde
besin azlığıdır. Besin yetersiz. Bu
yüzden arkadaşlar metamorfoz geçirir.
Böceklerde başkalaşım geçirme aslında
temelde hormonaldir. Ancak burada besin
yetersizliğinden dolayı mecbur
kalıyorlar ve tam gelişimlerini
tamamlamadan larva halindeyken o
yumurtanın içerisinden çıkıyorlar.
Azotlu boşaltım ürünleri üre olarak
geçer. 3. odacıklı kalbe sahiptir.
Vücutlarında karışık kan dolaşır. Şu
şekilde. Mesela diyelim ki vücutlarında
karbondioksitçe zenginleşen kan geldi.
Sağ taraftan içeri girdi. Burası sağ
taraf. Ne yapacak hocam? Buradan
akciğerlere ve deriye yönlendirilecek.
Sonrasında oksijen bakımından
zenginleştirilen kan sol taraftan
gelecek. Ama bakın nasıl kan dolaşacak
bunların vücudunda. Karışık kan dolaşır.
Bu sevimli arkadaşımız Meksika
semenderi.
Burada da solungaç yapılarını
görüyorsunuz. Üreme ile alakalı bir şey
söylemek istiyorum. Özellikle balık ve
amfibilerin özelinde konuşalım. Bunların
su canlısı olduğunu biliyoruz. Doğru mu?
Su canlısı oldukları için arkadaşlar
sperm ve yumurtalarını suya bırakıyorlar
ve suda döllenme oluyor. O yüzden
genellikle bunlarda dış döllenme, dış
gelişme meydana geliyor. Fakat şimdi
dikkat edin sürüngenler artık karaya
çıktım. Karada birtım problemler var. Ne
var? Su yok. Suyu koruyacak vücut
örtülerine sahip olmam lazım. E bir de
karaya çıktım. Artık suyun kaldırma
kuvveti ortadan kalktı. Vücut ağırlığımı
hissetmeye başladım. Hareketlerim
zorlaşmaya başladı. O zaman uzuvlar
geliştirmem lazım. Kollar, bacaklar
gibi. Bir de idrarla attığım su
miktarını azaltmam için ona göre madde
atmam lazım. Artık amonyak atma lüksüm
yok. Ürik asit atayım. Ürik asit
kristalleri atayım. Bir de karaya
çıktım. Artık spermi karaya bırakamam.
Neden bırakamam? Çünkü kurur suyun
içerisinde yumurtayı bulabiliyordu ama
kara da bulamaz. Yani kara canlısı o
zaman iç döllenme yapmak zorundadır
arkadaşlar. Bu bir adaptasyon
mantığıdır. Bunların üyeleri kim hocam?
Timsah.
Yılan,
kaplumbağa. Arkadaşlar bunlar genel
kültür tadında bilinmeli. Tamam. Hadi
Meksika semenderi biraz uç noktada ama
bense kurbağa dediğim zaman sizin nokta
atış hemen amfibi yazmanız lazım ya da
deniz atı dediğim zaman hemen balık
yazmanız lazım. Dolayısıyla dediğim gibi
bunlar bilinecek. Derileri keratin
pullarla kaplı. Deri solunumu yok artık.
Öyle bir lüksüm de yok. Çünkü kara
canlısıyım. Solunum organım akciğer.
Kalpleri yarım perdelidir arkadaşlar.
Ancak
timsah hariç.
Timsahta 4 oda var ama tabii ki onda da
özel bir yapıyla kan karışıyor. Şöyle
baktığınızda bu kanın karışmasını
engellemiyor. Karışık kan dolaşır
bunlarda da vücutlarında karışık kan
dolaşır. Bakın bunlar da değişken vücut
sıcaklığına sahiptir. Yani bunlar da
ektotermdir. Artık bu ifadeyi öğrendim.
Ektm kara hayatına uyumlu iç döllenme
asit. Buraya yıldız atacaksın işte.
Neden? Ürik asiti nerede duydun?
Böceklerde duydum hocam. Bak o kordasız
omurgasız. Bu kordalı omurgalı. Yani
ürik asit hattı bilinen bir canlı için
aşağıdakilerden hangisi doğrudur
dediğimde her iki tarafta da canlının
olduğunu unutmayacaksın. Kuşlardayız.
Vücutlarında oksijen bakımından zengin
kan dolaşır. Yani artık kan karışmaz.
Kalpleri dört odacıklıdır. Vücutlarında
karbondioksit bakımından zenginleşen kan
ne yapıyor? Sağa geliyor. Buradan
arkadaşlar akciğerlere yollanıyor.
Akciğerlerde oksijen bakımından
zenginleşen kan kalbe geri dönüyor ve
oksijence zengin kan vücuda
pompalanıyor. İşte vücut sıcaklığı çevre
sıcaklığı ile değişmez. Artık kelimemiz
endoterm canlılar arkadaşlar. Endoterm.
Bunu grafikle sizin için hazırlayacağım
özel soru çözümlerini tekrar
hatırlatacağım. Kemikten içine kadar
uzanan akciğerlerle bağlantılı hava
keseleri bulunur. Hava keseleri uçmayı
kolaylaştıran adaptasyonlardan,
atmosferik oksijenden en iyi faydalanan
canlı. Düşünün ki şu anda uçuyor ve
uçtuğu sırada havaya karşı uçuyor
arkadaşlar. Oksijen akciğerlerin
içerisine dolar. Buradan hava keselerine
girer. Akciğerlerinden geçerken buradaki
oksijenden vücut faydalanır. Sonra bu
hava keselerini kasar. Akciğerler
kasılmaz ama hava keseleri kasılır.
Kasar. Bu şekilde tekrar havayı dışarı
doğru yönlendirirken
buradaki içeride kalan oksijenler de
kullanılır ve neredeyse havanın
içerisinde oksijen kalmayacak şekilde
dışarı atılır. Halbuki bizde öyle değil.
Biz bayağı bayağı nefes alıyoruz. Nefes
veriyoruz ama verdiğimiz nefesin
içerisinde çok yüksek miktarda oksijen
var. Bunlarda çok daha düşük miktarda. O
yüzden atmosferik oksijenden çok iyi
faydalanırlar diyoruz. Ağızları gaga
şeklini almış diş yoktur. Vücutlarında
tüy ve telek bulunur. Al sana ünlem.
Vücutta kıl varsa memeli. Vücutta tüy
varsa kuş. Arkadaşlar birazdan bir daha
söyleyeceğim. Yavru bakımı görülür.
Boşaltım artıkları ürik asittir. İşte
üçledik. Böcekler, sürüngenler, kuşlar
ürik asit atar. İç döllenme, dış gelişme
beklerim ben bu canlılarda. Yani
yumurtlarlar arkadaşlar bakın. Penguen
neymiş? Penguen bir kuşmuş. Kiwi, emu
gibi kuşlar da var arkadaşlar. Deve
kuşu, kivi, emu. Bunları da
araştırabilirsiniz. Yani uçamayan kuşlar
kategorisini görebilirsiniz. Gelelim son
başlığımıza. Memeliler gagalı, keseli ve
plasentalı olmak üzere temelde üç gruba
ayrılırlar ama istediğiniz kadar ayırın.
Yavrularını sütle besliyorlar. Yavru
bakımı ve analık davranışları görülür.
Akciğerlerinde alveol vardır ve yüzey
alanın artmasını sağlar. Dört odacıklık
kalp kan karışmaz. Ve arkadaşlar yine
bakın, vücut sıcaklığı çevre
sıcaklığından etkilenmez
endoterm canlılardır. Yani dışarısı
hocam 50 derece benim vücudum yine 36,5.
Dışarısı -10 derece benim vücudum yine
36,5.
Bakın burada vücutta karbondioksitçe
zenginleşen kan gelecek sağ tarafa.
Buradan akciğerlere yollanacak.
Sonrasında akciğerler de oksijen
bakımından zenginleştirilip sol taraftan
ne yapılacak? İşte vücuda oksijen
bakımından zengin kan gönderilecek. Ter
bez, yağ bezi, süt bezi, alveol, kıl,
diyafram kası gibi yapılar memelilerin
karakteristik özelliği. Hemen şuraya
kocaman yazıyorum. Kıl
memeli. Hocam, istenmeyen tüy, ayva
tüyleri, tüyü bitmemiş yetim. Bunların
hepsi yanlış kavramlar. Burada ne var?
Tüy var. Bak işte. Kuş dedim tüy olacak.
Kıl dedim memeli olacak. Bunu
unutmayacaksınız arkadaşlar. Çok tatlı
bir ÖSYM sorusu olur. Olgun aluvarları
çekirdek ve organel taşımaz. Neden? Daha
fazla oksijen taşımak
ve taşıdığı oksijeni kullanmamak.
Sonuçta mitokondrin olsa taşıdığın şeyi
önce sen kullanırsın. İdrarda bulunan
temel azotlu artık üre molekülüdür. İç
döllenme yapan bu sınıfın gelişim
aşamaları farklılık gösterebilir. Yani
dış gelişme de görülebilir. İşte
yumurtlarlar kısmen iç gelişme, kısmen
dış gelişme de görülebilir. Kanguru,
koğala, keseli fare gibi. Ya da
gelişimini komple ana rahminde yani
plasenta aracılığıyla uterusta
tamamlayabilir. O yüzden böyle
farklılıklar var arkadaşlar memeliler
arasında. Şimdi biz memelilerde aslında
kış uykusu beklemeyiz ama gördüğünüz
gibi burada bir ayı çok tatlı bir
şekilde uyuyor arkadaşlar. Bunun
uyumasının sebebi bir zorunluluk
aslında. Neden? Çünkü besin yok. Besin
bulamadığı için uyumak zorunda.
Uyandığında çok ciddi bir ağırlık
kaybıyla uyanıyor. O yüzden uyanır
uyanmaz besin arayışına çıkıyor. Eğer
bulamazsa maalesef arkadaşlar hayatta
kalamayabiliyorlar. O yüzden bizim için
çok kıymetli onların besin bulma durumu
tabii ki küresel ısınmadan onlar da
nasibini alıyor. Bu canlıyı biliyorsunuz
değil mi? Ornitoreng. İşte burada
arkadaşımız koala, kanguru, yarasa ve
fok arkadaşlar. Evet bu konu dediğim
gibi genel kültür tadında bir konudur.
Yıldızlar, ünlemler attığımız yerlere
dikkat edin lütfen. Geriye kalanı zaten
yorum gücünüzü arttırmak için
anlattığımız şeyler. Elbette map
paralelinde. Şimdi bir mola, sonrasında
checkpoint ve soru çözümü.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: j1mUKlVnfMM
TITLE: Hayvanlar Checkpoint ｜ Biyoloji 2026-2027 ｜ Dr. Biyoloji
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/35 - j1mUKlVnfMM - Hayvanlar Checkpoint ｜ Biyoloji 2026-2027 ｜ Dr. Biyoloji.tr.txt
===TEXT===
Hayvanlar alemi checkpoint'teyiz
arkadaşlar. Omurgasız ve omurgalılar
dedik. Omurgasızları sünger, sölenter,
solucan, yumuşakça, eklem bacaklı ve
derisi dikenli olarak ayırdık. Bunlar
basitten karmaşağa ayrım. Unutmayın.
Balıklar, amfibiler, sürüngenler,
kuşlar, memeliler yine aynı şekilde.
Sonrasında memeliler gagalı, keseli,
plasentalı olarak ayrıldı. Mesela
plasentalıların içerisinde insan değil
mi? en gelişmiş canlı olarak kabul
ediliyor. Omurgasızlarda süngerler en
basit hayvanlardı. Öyle dokulaşma,
organlaşma söz konusu değildi ve
sabitti. Demek ki bütün hayvanlar yer
değiştirme hareketi yapamıyor. Bakın
buradan bu sonucu çıkartmanız lazımdı.
Sölenterlere baktığımız zaman hidr
mercan deniz anası üyelerini görüyorduk.
Biyolimin esans denilen bir kelime
duydunuz bugün. Hidra tomurcuklanarak
çoğalıyordu ama deniz anıları gamet
oluşturuyordu arkadaşlar. Bunlarda
belirgin bir solunum ya da üriner sistem
yoktu. Deriden difüzyonla gaz değişimi
ve amonyak atılması sağlanıyordu.
Solucanlarda ilk defa doku organ
farklaşması görülüyor dedik. Yassı
solucan yuvarlak halkalı solucan
şeklinde ayrılabiliyordu. İlk merkez
sinir sistemi yas solucanlarda
görülüyor. Rejenerasyonla üreme
kabiliyeti söz konusu ve ilk defa ağız
an yuvarlak solucanlarda karşımıza
çıkıyor. Yine kapalı kan dolaşımı ilk
defa burada var. atar kılcal [ __ ]
damarda kan dolaşıyor. Hermafrodit
olmalarına rağmen kendilerini döllemeyi
sevmiyorlar, istemiyorlar. Döllemeyi
engelleyici adaptasyonlar
geliştiriyorlar. Neden? Çeşitliliği
artırabilmek için. Yumuşakçalara
baktığınız zaman midya, ahtapot,
salyangoz, mürekkep balığı örneğini
vermiştik. Gerçek vücut boşluğu
görülüyordu bunlarda. Eklem bacaklarda
böceklerin üzerinde durmuştuk. Vücut
bölümleri baş, göğüs ve karından oluşur
demiştik. Bir çift anten, iki çift
kanat, 3 çift bacak bulunur şeklinde bir
cümlemiz vardı. Eşeğil üremeleri iç
döllenme, dış gelişme şeklinde oluyordu.
Larva döneminde metamorfoz yani
başkalaşım geçiriyorlardı. Ergin dönemde
de vücut örtüsünü değiştiriyordu. Ürik
asit atıyor. Çizgili kaslar ve trake
solunumu sayesinde hızlı hareket
ediyorlardı. Tabii çizgili kaslar burada
ön planda. Trake solunum da gaz değişimi
çok hızlı. Azotlu boşaltım artıkları
ürik asitti. Çizgili kas ve tragil
solunumu sayesinde hızlı hareket
ediyordu. Bunlarda hemoglobin yoktu.
Derisi dikenler rejenerasyon kabiliyeti
yüksek. Tamamı suda yaşıyordu. Tüp ayak
sistemleri vardı. Bunlar hem solunuma
hem de beslenmeye yardımcıydı. Aynı
zamanda hareket etmelerini sağlıyordu.
Kordalılardan bahsettik. Alt başlığı
omurgalılar. Sırtta sinir şeridi.
Notokort denilen boşluk vardı bunlarda.
Kastlı kuyruk, kapalı kan dolaşımı,
böbrek vardı. Al yuvarların içerisinde
hemoglobin bulunuyordu. Kıkırdak, kemik,
iskelet bunlara aitti arkadaşlar. Balık,
amfibi, sürüngen, kuş, memeli şeklinde
gitmiştik. Balıklar kalpleri iki
odacıklı ve bunun içerisinde
karbondioksitçi zengin kan var. Bu kan
solungaçlara yönlendiriliyor. Orada
oksijen bakımından zenginleştirilip
vücuda gönderiliyor. Küçük kan dolaşımı
yok. Küçük kan dolaşımıyile kapalı kan
dolaşımını karıştırmayın. Kapalı kan
dolaşımı bir kapalı sistem içinde akan
kan demek. Yani atar, kılcal [ __ ]
Küçük kan dolaşımında şöyle düşünün.
Kalp, akciğer, kalp şeklinde.
Ektoterm kimler? Balık, amfibi,
sürüngen, endotermler kim? Kuş ve
memeli. Yani vücut sıcaklığı, çevre
sıcaklığıyla değişen değişmeyen şeklinde
gruplandırdım az önce. İskeletlerine
baktığımız zaman bazılarında kıkırdak,
bazılarında kemik görüyoruz. Tabii ki
kemik biraz daha evrimsel olarak
gelişmiş bir yapı. Balina köpek balının
balık olduğuna, deniz atının da kemikli
balık olduğuna dikkat edin lütfen.
Amfibilere baktım. Kurbağa, Meksika
semenderi vesaire bunlara örnekti.
Yaşamları boyunca üç farklı tipte
solunum yapıyor. Larva döneminde
solungaç, ergin dönemde akciğer ve deri
solunumu yapar. Soruya şöyle girer
arkadaşlar. Yaşamı boyunca üç tip
solunum yapan canlı için aşağıdakilerden
hangisi doğrudur? Gibi. Boşaltım
artıkları üre kalpleri üç adacıklı.
Timsah, yılan, kaplumbağa derileri
pullarla kaplı. Deri solunum bu yüzden
mümkün değil arkadaşlar. Solunum organı
akciğer. Kalpleri yarım perdeli.
Timsahlarda dört odalı. Vücutlarında
karışık kan dolaşıyor ve artık kara
hayatına uyum sağladığı için ürik asit
atıyordu ve iç döllenme yapıyordu. Bakın
kara hayatına uyumun en önemli
göstergelerinden iki tanesini söylemiş
olduk. Kuşlara baktım. Ağız, gaga
şeklini almış, tanımlanmış. Kuşlarda diş
yok. Akciğerlerinde hava keseleri
bulunur. Hava keseleri aynı zamanda
uçmayı kolaylaştıran adaptasyondur. Ürik
asit atarlar. Kalpleri dört odalıdır.
Vücut sıcaklıkları çevre sıcaklığından
etkilenmez. Endotermdirler.
Vücutları tüylerle kaplıdır. Tüy
dediğimizde kuş, kıl dediğimizde
aklımıza memeli gelecek. Memeli, gagalı,
keseli, plasentalı. Hepsi yavrusunu
sütle besler. Yavru bakımı gelişmiştir.
Vücutları kıllarla kaplıdır. En kötü
ihtimal kıl kökü vardır. Buna dikkat
edeceksiniz. Dört odacıklı kalplerinde
kan karışmaz. Endotermdir dedik. Ter
bezi, yağ bezi, süt bezi, alveol, kıl,
diyafram kası memelilerin karakteristik
özelliklerindendir. İdrarda bulunan
temel azotla artık üredir. Tabii ki
amonyak ürik asit bizim de idrarımızda
var ama ana materyal kimmiş? Üre hocam.
Platipus, ornitor, kanguru, koala,
keseli fare. Bunların örnekleri olacak.
Evet, soru çözelim. Yukarıdakilerden kaç
tanesi memelilerin karakteristik
özellikleri arasındadır? Alveol,
çekirdeksiz alyuvar, süt üreten bezler,
kıl kökleri, diyafram kasığı tamamı
hocam. Balıklarla ilgili verilen
ifadelerden hangisi yanlıştır?
Kıkırdaklı türler bulundurur. Vücutları
kopabilen pullarla örtülü. Genellikle
dış döllenme, dış gelişme görülür.
Azotlu boşaltım artı amonyaktır. Amonyak
bol suya ihtiyaç duyar. Ama adam zaten
suyun içinde hocam. Kalplerinde kirli
kan bulunur. Yani karbondioksit zengin
kan. Bu da solungaçlara temizlenmek
üzere gönderilir. Omurgalı hayvanların
beş farklı sınıfında bulunan canlılar
belirli bir özelliğe göre
sınıflandırılmış. Hayvan türleri ile
ilgili ifadelerinden hangileri
söylenemez? KBL canlarında iç döllenme,
iç gelişme görülür. Sabit vücut
sıcaklığı. Kim bunlar hocam? Kuş,
memeli. İç döllenme, dış gelişme görülür
kuşlarda. Memelilerde iç döllenme, iç
gelişme, iç döllenme, dış gelişme
görülebilir. Burayı geçtim. PRVT canları
ektotermdir. Doğru. Yani çevre
sıcaklığından etkilenir vücut sıcaklığı.
KBL canlarında akciğer solunumu görülür.
Evet. Kuşlarda, memelilerde akciğer var.
TP ve R canlılarının azotlu boşaltım
atığı ürik asittir. Şimdi TPR R
canlılarına baktığınızda eğer burada kuş
ve memeli varsa burada balık, amfibi,
sürüngen var. Doğru mu? Burada sadece
sürüngenlerin ürik asit attığını
biliyorum. Balıklar amonyak atıyor.
Amfibiler üre atıyor. Öyleyse bu ifade
de yanlış bir ifade arkadaşlar.
Cevabımız söylenemez sormuş. 1 ve 4
olacak. Canlılarda vücut örtüsü olarak
pul, tüy ve kıl gibi yapılar bulunur.
Buna göre hangisi doğru eşleştirme?
Bakın kıl memelide, tüy kuşta. Pullarla
pulların arkadaşlar ismi pul olabilir
ama anatomik yapısı çok önemli. Hani
şimdi sürüngenlerdeki pulla balıklardaki
pul birebir aynıdır diyemeyiz ama
buradan seçenek eleyeceğiz. Fare memeli,
kedi memeli, tavşan memeli, serçe kuş,
güvercin kuş. Sincaba bakıyorum. Sincap
memeli, yarasa memeli, kedi memeli, ayı
memeli, serçe kuş. Zaten şunları
elemiştik. Şimdi bu tarafa bakalım.
Yunus bir kere memeli. Deniz atı balık,
alabalık balık. Hocam üçünü sağlayan C
seçeneği olacak. Hayvanlar alemine ait
bazı canlar gösterilmiş. Hangisi
yanlıştır? Halkalı solucan, yassı
solucan, yuvarlak solucan. 1 numaralı
canlının her morf türleri bulunur ama
kendini dölleyemez. 2 numaralı canlının
rejenerasyon yeteneği gelişmiştir.
Kestim her bir parçadan yassı solucan
oluşabilir. 3 numaralı canlı parazit
olarak yaşar. Ellerini yıkamadan yemek
yersen vücuduna alırsın bunu. Kapalı
dolaşım ilk defa 1 numaralı canlıda
görülür. Atar kılcal [ __ ] mantığı. 2
numaralı canlıda kitapsı akciğer
bulunur. Kitapsı akciğer bir nevi trake
solunum arkadaşlar. Eklem bacaklarda
görülür. notunu alabilirsin. Omurgalı
hayvanlar grubuna ait iki canlı örneği
verilmiş. Bakın burada balina memeli.
Burada ise kemikli bir balık var.
Hangisi yanlış? E canlısının
akciğerlerinde alveol bulunur. Kısı dış
döllenme dış gelişme yapar. İki canlıda
da deri solunumu görülür demiş. Hayır
burada akciğer solunum burada solaç
solunumu görülür. E canlısı memeli, K
canlısı balıktır. E'nin embriyonik
gelişimi sırasında plasenta oluşur.
Cevabımız C seçeneği. Bilim insanları
canları sınıflandırırken dallanmış ağaç
modelini kullanırlar. Bu ağaca
filogenetik ağaç adı verilir. Bu
ağaçtaki dallanma noktaları canlıların
farklı özelliklerinden kaynaklanır. Buna
göre B yerine hangisi yazılamaz? Bakın
şöyle baktığınızda A özelliği aslında
hepsini kapsayacak. B özelliği şu
ikisini kapsayacak. Bunu düşüneceksiniz.
B özelliğinin bu ikisini kapsadığını ama
bunu kapsamadığını düşünelim. Ne
yazılamaz? Şöyle temizleyelim. B yerine
ne yazılamaz? Şu ikisinde olacak. Bunda
olmayacak. Yavru bakımı yazılır. 4
odacıklı kalp yazılır. Sabit vücut
sıcaklığı yazılır. Karada hareketi
sağlayan uzuvlar yazılır. Ama hepsinde
özel vücut örtüsü var. Onu buraya yazmam
lazımdı. Bu yazılmaz.
Bazı hayvan türlerinin ergin
bireylerinde bulunan özellikler artı
bulunmayan eksi ile işaretlenmiş.
Hangisi yanlıştır? Şimdi şuraya
bakıyorum. Bakın burada kıl var. 1
numaralı tür memeli olacak. O zaman
sütle besler yavrusunu. 2 numaralı tür
kemikli balıklar grubuna ait olabilir.
2'ye bakıyorum. Solungaç solunu var.
Değişken vücut sıcaklığı var. Neden
olmasın? 3 numaralı türün bireylerinin
bazı kemiklerinin içi boştur. 3 numaralı
bireye bakıyorum. Tüy. Tüy hemen kuşu
buluyorum. Bakın kelimelerden soruyu
çözebiliyorum.
4 numaralı tür amfibi olabilir. Amfibi
bakalım. Tüyü yok, kılı yok ama solungaç
solunumu yapmıyor. Değişken vücut
sıcaklığı var. 4 odacıklı kalpi var. 4
odacıklı kalp bozdu. Çünkü amfibilerde 3
odacıklı kalp var. Peki bu ne olabilir
mesela? Timsah olabilir mi? Olabilir
hocam. Tamamı ama sırtında sinir şeridi
bulunduracak çünkü bunlar omurgalı.
Cevabımız D seçeneği olur. Omurgasızlar
aşağıda verilen özelliklerden hangisiyle
omurgalılardan kesin olarak ayrılır?
Bilateral simetri omurgalarda da var. İç
döllenme omurgalılarda da var. Vücudu
destekleyen yapılar. İskelet kas
sistemi. Sinir şeridini karın bölgesinde
bulunduruyorsa evet çünkü omurgalarda
sırtta bulunur. Kılcal damar her iki
tarafta da olabilir. Kuş ve memelilere
ait bazı özellikler gösterilmiş. Hangisi
yanlıştır? Tüy telek yapısı. Evet. Kuş.
Endoterm olma. Eski ifadeyle sıcakkanlı.
Bakın arkadaşlar. Ektoterm soğukkanlı.
Endoterm, sıcakkanlı. Ama bu sıcakkanlı,
soğukkanlı ifadesi bilimsel değil.
Ektoterm ve endoterme odaklanacaksınız.
Çekirdeksiz olgun aluvarlara sahip olma
memeli. Akciğerde hava kesesi bulundurma
kuşlar olacak. Çünkü bu tarafta alveol
var. Diş bulundurmama demiş. Evet.
Kuşlarda, tanımlanmış kuşlarda diş
yoktur arkadaşlar. Cevabımız ne oldu? D
seçeneği. Yukarıdaki özelliklerin doğru
eşleştirildiği grup hangisidir? İç
döllenme yapma demiş hocam. Kurbağalar
dış döllenme. Böcekler ve memeliler iç
döllenme. Kurbağalardan A'yı şöyle
siliyorum. Başkalaşım geçirme demiş.
Başkalaşımı böceklerde kurbağalarda
geçirir. B onlarda olacak. Memelilerde
olmayacak. Sırtta sinir şeridi bulunma.
Korda omurgalı mantığı ama hocam
böcekler omurgasız öyleyse. C her iki
tarafta kurbağa ve memelide olacak. Üre
atma demiş. Üreği kurbağalar atar,
memeliler atar ama böcekler ürik asit
atar. Zaten şıklardan görmüştük.
Cevabımız B seçeneği olacak. Doğru
yanlışlara bakalım. Omurgasızlarda kemik
ya da kıkırdak yapılı iç iskelet
bulunmaz. Omurgaların sinir şeritleri
karın değil sırt bölgesinde bulunur.
Omurgasızların tamamında açık kan
dolaşımı görülür. Hayır hocam. Bazı
yumuşakçalarda ve bazı solucanlarda
kapalı kan dolaşımı görülür. ilk defa
solucanlarda karşımıza çıkıyor ama
mesela ahtapotta da kapalı kan dolaşımı
var. Yazabilirsiniz. Süngerler en basit
yapıya sahip hayvanlardır. Hayvanlar
aleminde sinir hücrelerine ilk kez
sölenterlerde rastlanır. Bunlardan
bazıları ayrıca biyoluminesans
özelliğine sahiptir. Işık saçıyorlardı.
Ahtapot, mürekkep balığı, salyangoz,
midye, yumuşak çadır. Eklem bacaklı
canlılarda boşaltım artı ürik asittir.
Doğru bir ifade. Eklem bacaklarda
genellikle ayrı eşeyli canlılar
gözlenir. Trake solunumu eklem
bacakların karakteristik özelliğidir.
Ancak solaj solunumu yapan türleri de
bulunur. Bir de bu tarafta ne vardı?
Kitapsı akciğer ifadesi vardı.
Böceklerin dolaşım sıvısında solunum
gazlarının taşınmasını sağlayan pigment
bulunmaz. Çünkü direkt trake solunumuyla
borularla arkadaşlar hücrelere doğrudan
gazlar gönderilir. Balık amfibi
sürüngenler ektotermdir. Eski kelime
soğukkanlı ama bunu hala göreceksiniz
arkadaşlar. Bazı kaynaklarda ya da
testlerde yavaş bir geçiş olacaktır.
Emin olun. Amfibilerde başkalaşım
görülür. Eklem bacaklarda da karşımıza
çıkıyordu. Tüy kuşların kıl ise
memelilerin vücut örtüsünde bulunur.
Çoğu balıkta suda batmadan kalmayı
sağlayan hava kesesi bulunurken köpek
balıklarında bulunmazdı. O yüzden
sürekli yüzüyorlardı. Balina köpek
balıkları memeli değil balıktır. Karın
ve göğüs boşluğunu iki parçaya ayıran
diyafram kası memelilere özgüdür. Tüm
omurgalarda boşaltım organı böbrektir.
Tabii bunlar farklılık gösterir ama adı
böbrek. Kuş ve sürüngenlerin boşaltım
atıkları ürik asit memelilerin üredir.
Kemiklerin içinin boş olması ve
akciğerlerinde hava keseleri bulunması
kuşların uçması için önemli
adaptasyondur. Yıldız. Karasal omurgarda
amniyotik yumurta oluşumu gözlenir. Bu
ne demek? Amni zarı ifadesini ta üreme
gelişme sisteminde insanda size
öğreteceğim. Amni zarı amniyon sıvısı
üretir. Neden? Çünkü biz kara
canlısıyız. Karada canlı kurumasın diye
böyle bir adaptasyon var. Ama balık ve
amfibiler zaten suda döllendiği için
onlarda amniyotik bir yapıya, amniyotik
yumurtaya gerek yoktur. Arkadaşlar okul
kitabımızın örnek soruları içerisinde
vardı. Benim soru çözümlerim içerisinde
de var arkadaşlar. Yine özel soru
çözümleri yapacağım zaman sizlere shorts
videolarında bu soruyu tekrar gündeme
getireceğim. Merak etmeyin. Kara
canlarında embriyonun örtülerinden bir
tanesi amniyon zarıdır. Amniyotik
yumurta ifadesi oradan gelir. Ama suda
döllenen zaten suyun içerisinde olduğu
için böyle bir yapıya ihtiyacı yoktur.
Çok yoğun iki konu. Hayvanlar alemin
içerisindeki kordalılar ve kordasızlar.
Ama dediğim gibi önceliğimiz genel
kültür tadında olacak. Ondan sonra
spesifik olarak ÖSYM'nin ve MEB
kitabının önemsediği yerlere bakacağız.
Zaten çoğunun yanında yıldız ya da ünlem
var arkadaşlar. Lütfen hızlı tekrarlar
yapın. Ders sonunda hemen kendi
aldığınız notları hızlıca okuyun.
Sorunuzu çözün ve konuyu tokatlayın.
Evet, umarım anlaşılmıştır.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: tSYRVXHb-c8
TITLE: Hücre Bölünmeleri - Mitoz ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/36 - tSYRVXHb-c8 - Hücre Bölünmeleri - Mitoz ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Bölünmelere başlıyoruz. Biliyorum burada
birçok kişi zorlanıyor. Nereden
biliyorsun hocam? Çünkü ben de
zorlanırdım lisedeyken ve hangi soru
tipi olduğunu da biliyorum arkadaşlar.
Özellikle şekil soruları ve kromozom
sayma soruları. İşte hangisi n, hangisi
2n, 2n neye göre oluyor vesaire vesaire.
Şimdi iki videoda bitireceğiz bu konuyu.
Birinci videoda size zaten konuyu
anlatacağım. İkinci videoda da
checkpoint yapacağız. Ancak birinci
video biraz uzun sürecek. İçinde size
dinleneceğiniz noktayı söyleyeceğim. O
zaman ne diyoruz? Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Önce temel kavramlar. Şöyle şekle
bakıyorum. Burada kardeş kromatitler
var.
Eşlenmiş bir kromozom yapısı. Kromozom
bir tane. Bakın sentromer sayıyorum. Kaç
tane? Bir tane. Burada bir kromozom var.
1 kromozom, 2 kromatit.
Şuraya baktığım zaman sentromer
bölgesini görüyorum.
Burası kinetokor. İ ipliklerinin
bağlandığı yer. Bunlar da i iplikleri.
Tamam.
Şimdi şuraya geliyorum.
Hocam burada renklere takılma. Gelsen
bunların ikisine de 1 de.
Yani bir tanesi annemden bir tanesi
babamdan gelmiş. Bunlar 1inci kromozom
ve homolog kromozomlar.
2n = 2 kromozom. Niye 2n yazdın hocam?
Çünkü aynı özellikleri etki eden 1
numaralı iki tane kromozom var. Annemden
ve babamdan almışım. Toplam kaç tane
sentromer saydım? 1 1 2 2'in sebebi
homolog, 2'nin sebebi kromozom sayısı.
Sonra bu hücre bölünmeye karar versin.
Ne yapacak? Eşlenme. Tabii DNA eşlenmesi
yapacak. Bu şekilde görünmeyecek ama
görünseydi nasıl olurdu? Buna bakacağız.
Tabii ki her biri kendisini
kopyalayacak.
Yine bir bir yaz. Sorun değil. Çünkü
bunlar hala homolog kromozom.
Ama artık kardeş kromatitle.
Bunlar kardeş kendi içinde. Bunlar
kardeş kendi içinde. Kaç tane kromozom
var? 1 2 sentromer saydım. 2n değişmedi.
Bunlar oturacak. Defalarca örnek
vereceğim ve diyeceksiniz ki ya bu
muymuş? Devam ediyorum.
Haploid kavramı n kromozom demek.
Diploid kavramı 2n kromozom demek. İnsan
kaç kromozomlu? 46 kromozom. Yani 2n =
46.
2n = 44 + xx ya da xy. Peki şunlara
otozom diyeceğiz.
Şunlara gonozom diyeceğiz.
Hücre neden bölünür sorusuna geçiyorum.
Yüzey bölü hacim oranının azalması,
hücreler arası iletişimin bozulması,
madde alışverişlerinin aksaması,
çekirdek kontrolünün aksaması. Hatta
şuradaki mantık çekirdek bölü sitoplazma
oranı bozulması.
İşte bunun sonucunda bölünme sinyali
oluşur. Peki hocam neden? Ben bunu
anlamıyorum. Yüzey bölü hacim ne demek?
Bak şimdi r²/ r³ ünlemini de at.
R²are yüzey alanı,
R küp hacim.
Hacim dediğin sitoplazma, yüzey alanı
dediğin hücre zarı. Hacim yüzey alanına
göre çok daha fazla büyür. Yani R'si
bunun 4 olsa 16/64,
5 olsa 25/125. Bakın dikkat edin. Hacim
daha çok artıyor. Yani hücre zarı
hücrenin ihtiyaçlarını karşılayamaz hale
geliyor. O yüzden madde alışverişi
aksar, hücreler arası iletişim bozulur
diyoruz. Çünkü hücre zarında reseptörler
var ve hücrenin sitoplazması o kadar çok
artar ki çekirdeğin hakimiyeti azalır.
Dolayısıyla bölünme sinyali oluşur.
Burada dikkat edin r²/ r³ oranı azalması
lazım.
Çünkü r³ bakın paydada arkadaşlar.
Kelime oyunlarına dikkat edin. R²/ r³
oranı arttığında sinyal oluşur değil
azaldığında sinyal oluşur diyeceksiniz.
Geçiyorum burayı. Hücre döngüsüne
bakıyorum şimdi. Bakın bunların hepsi
daha kavram oluşturma yeri. Hücre
döngüsüne baktım.
Kocaman bir interfaz evresi içinde. G1 S
g2. Bir de mitotik evre. Büyük M
harfiyle yazılmış. Bakın, interfaz artı
mitotik evre.
Bu da kendi içerisinde mitoz
yani kariyokinez
artı sitokinez.
Hocam mitoz kariyokinez ne demek?
Çekirdek bölünmesi demek.
Sitokinez ne demek? Sitoplazma bölünmesi
demek.
Bu da tamam. Hücrenin döngüsü
sırasındaki en uzun evre interfaz
evresi. Ancak arkadaşlar hücre döngüsü
hücreden hücreye süre olarak farklılık
gösterir. Hatta temel bir dokunun
içerisindeki hücreler arasında bile
farklılık olabilir. Geçtim canlı
farklılığını. Dolayısıyla bunun bir
standardı yok. İşte her hücrenin hücre
döngüsü eşit süreye ait. Öyle bir şey
yok hocam. Peki ne oluyor buralarda?
Mesela interfaz evresi dediğimde ne
gelecek aklıma? Şimdi öğrencim diyor ki
hocam hazırlık evresi ya boşver hazırlık
deme buna. İnterfaz hücrenin yaşadığı
dönemdir.
Böyle düşündüğünde
G1 evresinde bir hücre yaşıyorsa protein
sentezler,
organel miktarını arttırır.
ATP yapar yıkar.
Yani burada metabolizmayile alakalı ne
gerekiyorsa onu yapar. Peki S evresinde
ne olur hocam? Sentez evresi. DNA
kendini iki katına çıkartır. Yani
replikasyon olur.
Öyle kontrol noktası falan yazmıyorum
arkadaşlar. Sadece olan olayları
yazıyorum. G2'de ne olur hocam? Devam.
G1'de ne oluyorsa protein sentezler,
organel sayısını arttırır,
ATP üretip tüketir vesaire vesaire. Eğer
hücre bölünmeyecekse
G0 evresine girer.
Böyle bir ifade var okul kitabımızda.
Evet.
Anahtar kavramlara devam ediyorum. Hocam
mitoza kardyokinez yani çekirdek
bölünmesi dedin. Profaz, metafaz,
anafaz, telofaz. Mesela mitozda DNA
işlenmez. Çünkü mitozda interfaz yok. Bu
şekilde kelime oyunlarına dikkat
edeceğiz. Gelelim sayfanın son
başlığına. Mitozun özellikleri.
Genellikle vücut hücrelerinde yenilenme
ve büyüme amacı ile görülse de üreme
hücrelerinin oluşturulmasında da
gözlenir. Yani mitozla üreme hücresi de
oluşturulur. Hocam kendinden örnek
verebilirsin. Mesela spermatogonyumlar
mitozla çoğalır.
Mayoza girecekleri zaman birincil
spermatosit olur. Bunu üremede biraz
daha detaylandıracağım. Hatta sınavda da
çıktı zaten. Hiçbir şey aklına gelmezse
şuraya bir erkek arı yaz.
Erkek arı N kromozomlu.
N kromozomlu bir canlı mayoz geçiremez.
O zaman spermleri neyle yapacak?
Mitozla. Hocam ben mayozu bilmiyorum da
duymuş oldun. Şimdi mitozun görüldüğü
hücrelerin kromozom sayısında bir kural
yoktur. Mesela ben size diyeceğim ki
mayoz 2n diploid eşey ana hücrelerinde
gerçekleşir ama mitoz nn 3n 2n + 1, 2n
-1 fark etmez. Hani kromozomal
hastalıklar var ya hepsinde görülebilir.
Bakteri ve arkelerde mitoz bölünme
gözlenmez. Evet prokaryotlarda mitoz,
mayoz, döllenme, eşeyil üreme olmaz
arkadaşlar.
Hücre artışı 2 üzeri n şeklindedir.
Yavru hücrelerin kromozom yapısı ve
sayısı ata canlıyla aynıdır. Yani mesela
2n kromozomlu bir hücre mitoz
geçirdikten sonra yine 2n kromozomlu
yavrular oluşturur. Mutasyon olmadığı
sürece genetik çeşitlilik bu bölünmede
gözlenmez arkadaşlar. İşte bunlar
mitozun ve hücre bölünmesinin temel
özellikleri. Detaylandıracağız.
Şimdi bir hücreyi bölünmeye sokalım.
İnterfaz evresinde bu hücre büyüyor,
büyüyor, büyüyor, büyüyor. İşte çekirdek
hakimiyetini kaybediyor. Yüzey alanı
bölü hacim oranı azalıyor ve bölünme
sinyali oluşuyor. Doğru mu? Normal
şartlar altında şöyle bir çekirdek
çizelim. İşte endoplazmik etikulumlar
vesaire. Bir tane de sentrozom çizmişiz
sembolik olarak. Kalsın orada. Bu hücre
2n = 2 kromozomlu DNA'sı x kadar olan
bir hücre olsun.
interfaz evresini tamladığında yine 2n =
2 ancak DNA'sı eşlenmiş olacak. 2x
şu şekilde bir hücu olacak. Bakın dikkat
edin. Sentrozomda eşlendi. Sentrozom
nerede işlenir hocam? İnterfazda. G1 mi,
S mi G2 mi? G1'in başında başlar. G2'nin
sonunda biter. Spesifik bir evre bilmek
zorunda değilsin. İterfazla eşlenir.
Bitti. Az önce söylediklerimizi şuraya
yazalım mı?
Sentrozom
interfazda eşlenir.
Her bir sentrozom bir çift sentrioldür
ve var olma sebebini de hatırlayalım.
I ipliklerinin
düzenlenmesini sağlar.
Tamam. Şimdi hocam sen ne yaptın? Hücre
bölünmesinin mitotik evresini o büyük M
harfini ikiye ayırdım. Bunlardan
birisine mitoz dedin.
Diğerine sitokinez dedin. Şimdi ne
yapacağız biz? Bunları ayrı ayrı
inceleyeceğiz. Bakın mitoz kardiokinez
yani çekirdek bölünmesi demek.
Hangi evrelerden oluşuyor? Profaz,
metafaz, anafaz, telofaz. Profazda ne
olur? Çekirdek zarı ve çekirdekçik
eriyerek kaybolur. Sentrozomlar i
ipliklerini düzenlerken bir yandan da
kutuplara doğru harekete geçer. Bakın
kutuplara doğru harekete geçmeye
başlamışlar. Kromatin iplik kısalıp
kalınlaşarak kardeş kromatitleri
oluşturur. Oluşturalım hocam. Şu şekilde
eşlenmiş kardeş kromatitli yapılar.
Çünkü neden hocam? Ben sana bir tane A
bir tane B vermiştim. İkisine de 1
numara demiştim. Şimdi onlar kendilerini
eşlediler. Bu şekilde görünüyorlar.
Harika.
Endoplazmik etikulum erir. Ortadan
kalkar ve bu şekilde arkadaşlar profazda
hücre metafaza geçmeye hazır hale gelir.
Peki metafaz nedir? Metafaz
kromozomların ekvator düzleminde yan
yana dizildiği ve en belirgin olduğu
evredir arkadaşlar. Kromozomların en
belirgin olduğu evre neresiymiş?
metafaz. O yüzden amniyosentezde
kardyotip analizi. Karyotip analizi yani
bu ne demek? İşte ana rahminden sıvıyı
çekiyorsunuz. Oraya bebekten dökülen
hücreleri alıyorsunuz. Sonra
kromozomlarına bakıyorsunuz. Bir
sıkıntısı var mı diye. Kromozomların en
belirgin olduğu evredir. Bakın boşta i
ipliklerimiz var. Acaba neden? Beklesin.
Geçtim ana faza. kardeş kromatitlerin
birbirinden ayrılmasını sağlar. Yani
hocam şu şekilde biri yukarı biri aşağı.
Bir yukarı biri aşağı.
Şöyle gösterelim.
Ne oldu şimdi? Sen bize şunu öğrettin
değil mi hocam? Kromozom saymayı. Burada
kaç tane kromozom var? 1. 1 daha 2. Ama
burada kaç tane kromozom var? Kardeş
krometler ayrıldığında her biri bir
kromozom kabul edildiği için
1 2 3 4 yani şu anda 2n = 4 kromozomlu
bir hücreye bakıyorsunuz ama geçici. Ne
zaman? Telefofazdan sonra sitokinez
olduğunda yani burada da 2n = 4
kromozomlu bakın daha ayrılma
tamamlanmadığı için hücreler var ama
telefofaz evresi profazın tersi olduğu
için şu şekilde kromatin iplik
görülecek. Kromatitler artık gitti. Dön
hocam şuraya. Bu evrede kromatitlerin
her biri bir kromozom olarak sayıldığı
için kromozom sayısının geçici olarak 2
katına çıktığı kabul edilir. Gerçekten
de öyle olmuş bakın. Çünkü 2n = 2 olarak
başladık. Şu anda 4 oldu. Telofazda
teorik olarak profazın ters evresi işte
çekirdek zarı, çekirdekçik tekrar
oluşuyor. Endoplazmik etikulum kendini
tekrar gösterecek burada ve kromatitler
kromatine dönüşüyor. Sitokinez öncesi
hayvan hücrelerinde boğumlanma fark
edilir duruma gelir. Şimdi sitokinez
dediğimiz sitoplazma bölünmesi
çoğunlukla telefofaz evresinin sonuna
denk gelir arkadaşlar. Tabii bazı hayvan
hücrelerinde anafazda bile başlayabilir
ama çoğunlukla telofazın sonuna denk
gelir. Şimdi sitokinez yapalım. Yani
hücre sitoplazma bölünmesi yapsın.
Şurada bir çekirdek. Şurada bir
çekirdek. İçinde kromatin iplik. İçinde
kromatin iplik. Birer tane sentrozom
görünüyor. DNA'sı X kadar. DNA'sı X
kadar.
2n = 2n = 2 böyle 2 tane hücre oluştu.
Yani bir hücrenin bölünmesiyle 2 tane
yeni hücre oluştu. Hayvan hücrelerinde
sitokinez çevreden merkeze doğru
boğumlanmayla bakın şu şekilde şurası
boğumlandı. Şurası boğumlandı ama bitki
hücrelerinde merkezden çevreye doğru
aralamel oluşturur. Çünkü neden çeper
boğumlanamaz hocam? Şöyle merkezden
çevreye doğru golgi aygıtı sayesinde
aralamel orta plaka oluşturulur. Şuraya
yazalım hatırlatmamızı. Golgi yıldızlar.
Boğumlanmada hücre iskelet
elemanlarından mikrofilamentler
kullanılırken az önce ne dedim? Aralamel
golgi tarafından oluşturulur. Arkadaşlar
şimdi burada videoyu durdurup bir ara
verebilirsiniz arkadaşlar. Bir çayınızı,
kahvenizi tazeleyin. Sonra tekrar gelin.
Kontrol basamaklarına baktığımız zaman
neyi kontrol edeceğiz hocam? Hücrenin
yeterli büyüklüğe ulaşıp ulaşmadığı,
DNA'sını düzgün eşleyip eşlemediği ve
bölünme sırasında ipliklerinin
kromozomlara düzgün bağlanıp
bağlanmadığına bakacağım. Güzel. Şimdi o
zaman şöyle bir şey yapalım mı? G1
kontrol noktasında hücre yeterli
büyüklüğe ulaşmış mı? Hücre yeterli
büyüklüğe
ulaşmış mı?
Birazdan çok tatlı bir amip deneyi
anlatacağım ve sorusunu çözeceğim. Yani
burada protein sentezi
yeterli mi? Özellikle arkadaşlar bakın
cycle'dan geliyor. Siklin ve siklin
bağımlı kinaz enzimleri ve proteinleri.
Eğer yeterli miktarda değilse bölünme
sinyali oluşturulamayabilinir.
O yüzden önce bir öyle bir kontrol var.
Yani eğer siz
siklin
siklin bağımlı kinaz
tarzında proteinler ya da enzimler
duyarsanız bunun bölünme ile alakalı
olduğunu bileceksiniz.
Sonra G2 evresine gireriz. G2 evresinde
de böyle bir geriye bakarız. Deriz ki ya
biz S evresi yaptık ama S evresinde DNA
düzgün eşlendi mi
ona bakarız. Ve son olarak M evresi
mitotik evrenin içerisinde hatta bir M
harfi daha var. Metafaz evresi. Metafaz
evresinde
tüm kromozomlara
uygun bir şekilde
i iplikleri bağlandı mı?
Neden? Çünkü i iplikleri bağlanmazsa
düşünün ki şöyle bunu yazmayın. Bakın
diyelim ki şuraya bağlanmış, şuraya
bağlanmamış. Şuraya bağlanmış. Şuraya
bağlanmış. Şurası açık mesela. E ne
olacak şimdi hocam? Şurada tamam uygun
bir parçalanma olacak. Sentromer
yarılması. Birazdan bunları söyleyeceğim
ama burada olmayacak. Dolayısıyla bakın
bir tarafa +1 fazla kromozom gitmiş
olacak. İşte size kromozom anomalisi.
İşte bunlar olmasın diye zaten i
iplikleri ne yapılıyor arkadaşlar?
kontrol ediliyor. Ama hocam sen az önce
bir şey daha söyledin. Dedin ki bakın
dikkat edin. Bazı iplikleri kromozomlara
bağlanmamış. Orada serbest kalmış. İşte
arkadaşlar bakın şöyle bir yıldız atın.
kromozomlara bağlı olmayan
i iplikleri
yüzey gerilimini yaratır.
Boğumlanmaya yardımcı olur.
Yani evet hücre iskelet elemanı
boğumlanmada tabii ki başrol oyuncusu
ama bunun da mekanizmaya dahil
edildiğini söylüyor okul kitabımız.
Arkadaşlar konu bütünlüğünü sağlamak
açısından bir cümle daha yazmak
istiyorum müsaadenizle. Benim yine
favori cümlelerimden bir tanesidir
arkadaşlar. Checkpoint'e bir daha
söyleyeceğim. Eğer size birisi sentromer
yarılması
ya da parçalanması, bölünmesi derse
hemen ana faza gideceksiniz.
Neden? Çünkü bakın sentromer yarılması
demek kardeş kromatitlerin birbirinden
ayrılması demek. Anlaştık mı? Dönüyorum
son sayfaya.
Burada son bir deneyim var.
Amip deneyi,
meşhur deney, kontrol noktalarıyla
elbette ki ilişkili. Diyor ki sana, "Sen
bir amipi bırak. Yeterli büyüklüğe
ulaşınca
bölünecektir."
Çok güzel. Bu benim kuralıma uygun.
Ama diyor sen bir amipin büyümesini
engellersen bu şekilde
bölünme sinyali çıkmayacaktır.
Çekirdeksiz kısımda ölecektir.
Ama
eğer sen şu kesme işlemini
emir verildikten sonra yaparsan bak emir
verilmemişse
evet bu bölünmeyecek ama emir verildi
sen kestin.
Emir verildi sonra kestin.
Bölünecek hocam.
Çünkü DNA bir defa emir verdi mi onun
kaçarı yok. Hücre bölünür. İşte bunlar
hep kontrol noktalarıyla sinyallerle
alakalı durumlardır arkadaşlar.
Son başlığım kanser oluşumu. Hücre
döngüsünün kontrol noktalarının
etkinliği azalır ya da kaybolur.
Hücrenin kontrolsüz çoğalması durumudur.
Ve burada arkadaşlar dur sinyali
oluşturamayan hücreler dokuda kitleler
oluşturur. Aslında bizim çok karizmatik
bir genimiz var. P53 geni isteyen
araştırabilir. Bu kanser önleyici gendir
arkadaşlar. Ama bazen bunda bile
mutasyon olabiliyor ve bu kitle dokunun
kendi işini yapmasını engeller. Bu
kontrolsüz çoğalan hücre kitleleri yani
tümörler
eğer kendi dokusunda kalmayıp etrafa
yayılırsa yani metastaz olursa işte
arkadaşlar biz artık bunu kanser olarak
tanımlıyoruz ve kanla lenfle bütün
vücuda yayılabilme ihtimali var.
Kanserin tipine bağlı tabii kanlı mı
lenfli mi olacağı? Bakın buraya
benin
iyi huylu
malin
kötü huylu
şeklinde açıklama yazabiliriz. Peki
kansere ne neden olabilir? Elbette ki
genetik geçişli olabilir arkadaşlar.
Mesela bazı insanlarda BrCA1 geninde
problem olur ya da herediter
nampolipozis koligenenleri. Bu kolon
kanseri. Bu da meme ve yumurtalık
kanseri ile ilişkili. Ama tabii ki
kimyasal maddeler, virüsler, X ışınları
bunlar da arkadaşlar mutasyonlara neden
olabilir. Mutojen ajanlardır. Bakın
normal bölünen hücreler. Burada ise bir
kitle oluşturmuş. Üst üste binmiş. Dur
sinyali oluşturamayan hücrelerin
görüntüsünü görüyorsunuz. Petri kabının
içerisinde ve bir son bir genel kültür
Hila arkadaşlar. Henrietta Lux. Bu kadın
rahim ağzı kanserinden ölen birisi ve
dünyadaki neresi bütün moleküler
biyoloji laboratuvarlarında kendisine
ait hücreler var. Bu hücrelerle alakalı
bilimsel çalışmalar yapılıyor ve siz de
eğer moleküler biyoloji ya da tıbbi
biyoloji, tıbbi genetik bölümlerini
okursanız mutlaka bu hücrelerle
karşılaşacaksınız. Evet, bir mola
sonrasında checkpointteyiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: LoVRaQay9w4
TITLE: Mitoz Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/37 - LoVRaQay9w4 - Mitoz Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Şöyle bir checkpoint sayfasını açar
mısınız? Buraya bir şeyler yazalım.
Çünkü bu konunun tamamına yakınını
bildiğinizi biliyorum arkadaşlar.
Soruları da tokatlayacaksınız. Ama şu n
2n muhabbetini bir noktalayalım mı
burada? Hocam siyah ekranda checkpoint
yapar mısınız lütfen falan. Arkadaşlar
kara tahta serisi hazırlıyorum sizin
için. Bu orası değil. Tamam rahat olun.
Şimdi diyelim ki şu anda bir çekirdeğin
içerisine bakıyorsunuz ve çekirdeğin
içinde kromozomlar görüyorsunuz.
Sembolik. Bakın bu kromozomlar şu
şekilde görünsün. Bir tanesi kare, bir
tanesi üçgen, bir tanesi yuvarlak.
Arkadaşlar bu 2n olamaz. Bu n'irn
olabilmesi için aynı şekillerden
ikişer tane olması lazım. Çünkü aynı
şekillerden iki tane olması demek birini
annemden, birini babamdan aldım. Bunlar
homolog kromozom demek. Mesela diyelim
ki az önceki soruda hani şu çizimi
yaptık ya. Bu arada ben böyle geniş
geniş, ferah ferah yazıyorum. Siz rahat
görün diye. Siz daha düzgün yazarsınız
arkadaşlar. Ya da benim yazıp anlatmamı
bekleyin. Şimdi bu şekilde çizmeseydik.
Şöyle çizseydik. Mesela şu
1 nolu kromozom.
Birini annemden aldım. Birini babamdan
aldım. 2n = 2. O zaman aynı şekil.
Tamam. Güzel. Şimdi bunlar hocam bölünme
olacak diye kendilerini eşleyecekler ya.
Eşlesinler.
Hala iki kromozom. Çünkü ben sentromer
sayıyorum. 1 2 hala 2n eş 2 kromozom.
Sonra metafaz evresinde bunlar şu
şekilde ekvator düzlemine dizilecek.
Güzel.
1 2 hala ik kromozom. Sonra anafaz
evresinde bu kardeş kromatitler
birbirinden ayrılacak. 1 2 3 4 geçici
olarak 2n eş 4 kromozom.
Sonrasında tabii ki sitokinezden sonrayı
alalım hemen. Şu şekilde arkadaşlar.
Hadi diyelim ki böyle görebiliyoruz. Elf
gözlerimizle
bu şekilde bir görüntü olacak. Başlarken
nasıldı? Böyleydi. Bittiğinde nasıl?
Yine böyle. Yani arkadaşlar siz 2n mi n
mi olduğunu size şekil olarak verirlerse
anlayabilirsiniz. Peki
ben size şunu sorayım.
Şu anda burada n mi 2n mi? Hocam aynı
şekillerden ikişer tane var. O zaman 2n.
Peki kaç tane kromozom var? Sentromer
sayarım. Tam ortasına bir nokta koyun. 2
3 4.
Bak bu interfaz geçirdikten sonra daha
böyle olacak.
Yani homologlar kardeş kromatitli hale
gelecek.
Lütfen bu şekilde konsantre olun
sorulara. Yoksa gerisi kolay. Mitoz tek
hücreli bir canlıda üremeyi sağlar. Çok
hücreli bir canlıda büyüme, gelişme,
onarım ya da üreme hücresi yapımını
sağlayabilir. Mitoz için kromozomda
kural yoktur. N, 2n, 3n, 2n + 1, 2n -1
olabilir. Bölünme sonucunda mutasyon
olmadığı sürece atacanlının kopyası bir
DNA'ya sahip olur yavrular. Bir hücreden
iki tane yeni hücre oluşur. Bunlar
profaz, metafaz, anafaz, telofaz
şeklinde kardyokineze ve sonrasında
sitokineze sahiptir. Neydi hocam hücre
döngüsü? interfaz artı mitotik evre.
Mitotik evrede kendi içerisinde mitoz
artı sitokinez, mitoz kardyokinez yani
çekirdek bölünmesi, sitokinez ise
sitoplazma bölünmesiydi.
Şimdi soru çözelim. Şekilde hücre
döngüsünün bazı evreleri verilmiştir.
Buna göre X, Y, Z ve W ile
harflendirilen evrelerle ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur? X'te
çekirdek DNA'sı iki katına çıkar. S
evresi G1 ile G2'nin arası. Y'de
çekirdekçik ve çekirdek zarı erir. İ
iplikleri oluşmaya başlar. Profaz
evresi. Y ve Z evreleri hücre döngüsünde
kardyokineze dahil edilir. Profaz,
metafaz, anafaz, telofaz. Evet. W
evresinde sitoplazma boğumlanması ile
iki yeni hücre oluşabilir. Hani bitki
dememiş hocam. Boğumlanma hayvan hücresi
mümkün. Kromozoma ait bazı kısımlar
numaralandırılmış. Buna göre hangileri
doğrudur? 1 numaralı bölge sentromer
olup mitozun anafaz evresinde ikiye
ayrılır. Sentromer yarılması. Doğru. 2
numaralı yer. Mitozun profaz evresinde i
ipliklerinin bağlanmaya başladığı
yerdir. Kinetokor i iplikleri buraya
bağlanır. Doğru. 3 numaralı yapılar
kardeş kromatitlerdir. Evet. Eşlenmiş
bir kromozom var burada hocam. Bu bir
kromozomun içerisinde iki tane kromatit
var. Cevap E seçeneği. Çekirdek ve
sitoplazmanın hücre bölünmesine etkisi
yapılan deneyle aşağıda gösterilmiş.
Bölünme büyüklüğüne ulaşmamış bir amibin
sitoplazmasının bir kısmı kesiliyor.
Bakın bu kısım ölüyor. Neden ölüyor
hocam burası? Çünkü burada çekirdek yok,
yönetici molekül yok. Diğeri yaşamaya
devam eder.
İkincisinde ise bölünme büyüklüğüne
ulaşmış bir amibin sitoplazmasının bir
kısmı kesiliyor.
Kesilen parça ölüyor ama burası
bölünüyor. Çünkü neden? Bölünme
büyüklüğüne ulaşmışken sen bunu
yapıyorsun. Yani burada bir sinyal
çıkmış demek ki. Bu deneyle ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur?
Birinci olayda çekirdeğin olduğu kısım
sitoplazmasını onarır ve yaşamaya devam
eder. Ama burada çekirdek yok diye diğer
parça ölür. Çekirdeksiz kısımların
ölmesinin nedeni hücrenin metabolizması
ile ilgili emirlerin verildiği yapının
bulunmamasıdır. Sonuçta oradan RNA
sentezi çıkacak. Bu da gidecek belki
enzim senteze işte protein senteze değil
mi?
İkinci olayda hücre bölünme emri aldığı
için sitoplazmasının azaltılması
bölünmeyi etkilemez. Bir defa emir
verilmişse
bölünür.
Mitoz geçirmekte olan bir hücre ile
ilgili hangisi doğrudur? Mitozun
telefofaz safhasında değil. Şu anda ne
oluyor hocam? Kardeş krometler
birbirinden ayrılıyor. Anafaz evresinde.
Kromozomların en net görüldüğü evre
değil hocam bu. Bu şu anda anafaz. O
metafazdı. 2n = 4 kromozomlu bir vücut
hücresi olabilir. Bak şimdi burada şu
anda ben sentromer saydığımda 1 2 3 4 5
6 7 8 tane kromozom görüyorum. Kafam
karışıyorsa ki ben lisedeyken öyle
yapardım. Hemen bunu bir önceki evre
olan metafaz evresine döndürürdüm
ve sentromer sayardım. Kaç tane? 4 tane.
Hocam bu n = 4 olabilir kabul ediyorum
ama 2n = 4 de olabilir. Dolayısıyla bak
bu olabilir. Bölünen hücre bitki hücresi
değil çünkü sentrozomlar var. Homolog
kromozomların ayrılması değil kardeş
kromotitlerin ayrılması görülüyor.
Mayoza geçtiğimizde onun da sorularını
çözerken güzel kıyaslamalar yapacağım.
Biraz sabırlı olun. 2n = 48 kromozomlu
bir hücre art arda 3 mitoz geçiriyor.
Buna göre oluşan hücre sayısı 2 üzeri
3'ten 8 2 üzeri ndi değil mi? Oluşan
hücrelerin kromozom sayısı değişmez
hocam. Mitoz çünkü bu. Dolayısıyla 48'i
işaretliyorum.
Anafaz evresindeki sentromer sayısı.
Şimdi normal şartlar altında diyelim ki
bu 2n = 2 kromozomlu bir hücre olsaydı
metafaz evresinde böyle görünecekti.
Doğru mu? Ana faz evresinde de bu
şekilde görünecekti. 1 2 3 4 Yani 2
olacaktı sana 4. O zaman 48 olacak sana
96. Bu şekilde arkadaşlar matematiğin
bir benzetme sanatı olduğunu ve denklem
kurularak birçok sorunun çözülebildiğini
unutmayın arkadaşlar.
Bir canlıda gerçekleşen hücre döngüsü
aşağıda verilmiş. Bölünme sırasında G2
evresinde DNA miktarı A gram. G2
evresinde A ise bakın şurada eşleniyor
ya burada başlarken a/2 olmalı. Peki 1
de a/2'ye
bakıyorum. Profaz evresi. Profaz
evresindeki görüntü şu şekilde.
Dolayısıyla daha DNA ayrılmamış. Öyleyse
burası A olacak. Hocam
3ünc bölgeye bakıyorum. Sitokinez olmuş.
O zaman başlangıca dönecek. A/2 olacak.
Cevabımız E seçeneği olur. Yukarıdaki
tabloda hücre döngüsüne ait evrelerde
gerçekleşen olaylardan hangisi yanlış
verilmiştir? DNA kendini interfazda
eşler. Kardeş krometler ana fazda
ayrılır. Kromozomların hücrenin orta
hattında yan yana dizilmesi ve en
belirgin olduğu evre metafaz. Çekirdek
zarı ve çekirdekçiğin oluştuğu telofaz,
kaybolduğu profaz. Kromozomların
kromatin ipliğe dönüşmesi telofaz.
Ofazın tersiydi. Cevabımız A olur.
Hayvan hücresinin mitozuna ait bir evre
gösterilmiş. Bu evre ile ilgili
ifadelerinden hangileri doğrudur? Bakın
kardeş kromatitler ayrılmış. Bu bir
anafaz. Sentromer yarılmış. Doğru.
Anafas. Bu evre sayesinde genetik yapısı
aynı olan hücreler oluşur. Neden? Çünkü
eşit sayıda bu şekilde bir ayrım varsa
genetik yapısı birbirinin kopyası olan
hücreler oluşacak. Hücre bölünmesine ait
bir evre gösterilmiş. Buna göre
ifadelerinden hangileri doğrudur? 2n = 3
diye bir şey olmaz. Çift sayı çift
sayıya eşit olur. Çünkü nuklu olmaz
hocam. N burada 3/2 olamaz mı? Olamaz.
1,5 kromozom mu olur? Nasıl
hesaplayacağım ben bunu? Kafam karışıyor
diye bir önceki evreyi alacağım.
Bak sizin gibi düşünüyorum. Çünkü ben de
arkadaşlar bu konuda öğrenciyken
zorlanırdım.
Bak 1 2 3 sentromer var. Demek ki
başlarken 3 tane kromozomu olabilir ama
bu 2n = 3 olmaz. n = 3 olabilir ya da
abartayım hadi. 3n = 3 olur.
Şekilde 6 adet kromozom sayılmakta.
Sentromer sayıyorum. 1 2 3 4 5 6. Doğru.
Kutuplara çekilen kromatitler artık
birer kromozomdur. Evet zaten. O yüzden
bak 1 2 3 4 5 6 şeklinde saydım. Geçici
olarak iki katına çıkıyordu ya. Cevap D
seçeneği olur. Bakterilerin çoğalmasını
engellemek isteyen bir öğrenci deney
kaplarında yetiştirdiği çeşitli bakteri
türleri üzerine birtakım maddeler
uygulamış. Buna göre uygulamalarından
hangileri bakterilerin çoğalmasına
olumsuz yönde etki edecek? Bakterinin
yaptığı bir şeye etki etmeniz lazım.
Yapmadığı bir şey için kendinizi boşuna
yormayacaksınız. Soru bu çıkmış bir
sınav sorusuna benzer bir sorudur. Yani
sen ipliği sentezini engelleyen bir
kimyasal koysan bakteri etkilenmez.
Çünkü böyle bir şey zaten yok hocam. Ama
DNA replikasyonunu engellersen, protein
sentezini engellersen tabii ki etkilenir
bakteri. Cevap 2 ve 3 olacak. Evet doğru
yanlışlardayız. Mitoz ökaryot tek
hücreli canlılarda üremeyi bir tane tek
hücreli canlı var. Mitoz yaptığında iki
tane oluyor. 1den 2 oluyorsa üreme. Çok
hücreli canlılarda ise gamet oluşturma
gelişme ve onarımı sağlar. Doğru.
Mitozun en önemli özelliği genetik
yapının değişmemesidir. Doğru. Mitoz
sonucu oluşan hücre sayısı 2 üzeri nle
hesaplanır. Mikrotübüller kinetokorlara
tutunarak kromozomların zıt kutuplara
doğru birbirinden uzaklaşmasını sağlar.
Kinetokorlara bağlı olmayanlar da hücre
boyunun uzamasını sağlar. Boğumlanmaya
yardım eder. Kromozomların mikroskopta
en belirgin görüldüğü evre metafazdır. I
mikrotübüllerinin yıkıldığı evre
telefofaz. i mikrotübülleri. Hocam bir
saniye. Hani profazda ne oluyordu?
mikrotübüller i ib ilerini
oluşturuyordu. Tamam. Telefofaz da bunun
tam tersi. Doğru.
Bitkilerde orta plak oluşumunda golge
organeli görev alır ama hayvanlarda
mikrofilamentler boğumlanmayı sağlardı.
Hayvan hücreleri dışarıdan içeri doğru
boğumlanarak sitokinezi gerçekleştirir.
Sentrozom olmadığı için bitkilerde i
ipliği oluşmaz. Olur mu öyle şey hocam?
Mikrotübüller oluşturur ipliklerini.
Onlarda mitoz sonucu oluşan hücrelerin
organel çeşitlerinin farklı olması
beklenir. Şimdi dikkat.
Biz bir sitokinez işledik. Doğru mu?
Sitokinezde
bir tane hücreden sonuçta iki tane hücre
oluştu.
Hemen dönüyorum sitokineze.
Üzerinde çok durduğumuz sorulardan bir
tanesidir. Diyor ki sana bir hücrenin
sitokinez sonucunda yazalım. sitokinez
sonucunda
organel çeşitleri aynıdır. Yani bir tane
hücreye mitokondri gitti diğerine
gitmedi. Birine işte ribozom gitti
diğerine gitmedi diyemezsiniz. Organel
çeşidi aynıdır ama organel sayısı
ya da hücre büyüklüğü sitoplazma miktarı
farklı olabilir.
Sonuçta ben bunu cetvelle kesmiyorum ki.
Birine 1000 tane gider, birine 500 tane
gider. O yüzden arkadaşlar buna dikkat
edin ve tabii ki ne aynı olacak? DNA
yapısı aynı. Bunu zaten 500 kere
söyledik.
Mutasyon olmadığı sürece mitozda bir
farklılık görmeyi beklemezsiniz.
Devam ediyorum.
Öyleyse mitozun sonucunda oluşan organel
çeşitlerin farklı olması beklenmez. aynı
olması beklenir. Sayı farklı olabilir.
Hücrede G1, G2 ve M olmak üzere temelde
3 adet kontrol noktası vardır. Temel
olarak tabii ki arkadaşlar sonuçta DNA
polimerazı öğreteceğim size. Kendisi
sentez yaparken bile kontrol edebiliyor.
Normalde hataları düzeltme yetkisi var
polimerazın. Mitoz evrelerinde DNA
işlenmesi gerçekleşmez. Mitoz
kardyokinezdir. Profaz, metafaz, anafaz,
telofazdır. Evet. Burada DNA işlenmez.
interfazda eşlenir. Kanser hücrelerinin
kan ya da lenf dolaşımı aracılığıyla
vücudun diğer bölümlerine taşınıp
yayılmasına metastaz denir. N kromozomlu
hücreler mitoz geçirebilir. N, 2n, 3n,
2n + 1, 2n -1. Kardyotip bir canlının
hücrelerindeki kromozomların sayısını,
büyüklüğünü, şeklini ve düzenini
gösteren bir görsel ve tanımlamadır.
Kardyotip analizi, amniyosentez,
metafaz. Bunları beraber konumlandırın.
Bakteri ve arkelerde mitoz olmaz, mayoz
olmaz. Döllenme olmaz. Mitoz eşeysiz
üremenin temelidir. Doğru. Bunu kabul
edebilirim. Mitoz sonucunda bir hücrenin
bölünmesiyle 4 değil iki yeni hücre
oluşur. Mitoz sırasında crossover,
tetrat ya da sinaps görülmez. Mayozda
görülür dedim ve burayı bitirdim. Bu
konunun bütünlüğünü mayozu öğrenince
sağlayabiliriz arkadaşlar. Şimdi mayoz
bölünme ile alakalı videolara geçmeden
önce mutlaka dinlenmenizi istiyorum.
İster günü bölün, isterseniz arkadaşlar
ciddi bir ara verin. Ondan sonra
videoları izleyin. Evet, umarım
anlaşılmıştır. Hepinize kolay gelsin.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: Jw7IsZODmjI
TITLE: Hücre Bölünmeleri - Mayoz ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/38 - Jw7IsZODmjI - Hücre Bölünmeleri - Mayoz ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Hücre bölünmelerine mayozla devam
ediyoruz. Eşeyil üreme ve çeşitliliğin
temelini oluşturur. Adaptasyona katkısı
olan bölünmedir. Yani burada arkadaşlar
çeşitlilik, bağımsız açılım ilkesi ile
de ilişkilendireceğiz ileride kalıtımda.
Döllenme ile beraber tür içi kromozom
sayısının sabit tutulmasını sağlar. Esas
amaçlardan bir tanesi bu. 2n diploid
kromozoma sahip bir üreme ana hücresi
mayoz geçiriyor ve sonrasında tekrar
bakın kendisi gibi n kromozomlu bir
hücreyle birleşip tekrar 2n bireyi
oluşturuyor. Diploid kromozomlu eşey ana
hücrelerinde görülür. 2n kromozom şartı
arıyorum mitozdan farklı olarak. Temelde
iki ana aşamadan meydana gelir. Mayoz 1
ve mayoz 2. Ancak bunların bakın
amaçları farklı. Bunun amacı n
kromozomlu hücre oluşturmak.
Bunun amacıysa
hücreyi döllenmeye hazır hale getirmek.
mantığını söyleyeceğim.
Bölünme sonucunda oluşan hücrenin
kromozom sayısı atacanlının yarısı
kadardır. Yani 2n'den n oluşacak dedim
zaten. Mitozla kıyaslanmak kolay olsun
diye yine 2n eş 2 kromozomlu bir hücre
çizelim. Elimde şu şekilde
DNA miktarı X kromozom sayısı 2 olan bir
hücre interfaz geçirdi. Sentrozomunu
eşledi. Ne yaptım hocam? DNA miktarı 2x
2n = 2 kromozomlu hücre elde ettim.
Şimdi bu hücreyi mayoza sokacağız ama
mayoz 1 ve mayoz 2 var dedik. Mayoz 1,
profaz 1, metafaz 1, anafaz 1, telofaz
1. Mayoz 2 de bunların ikili hali. Arada
da bir hızlı geçiş var. DNA eşlenmeyecek
orada. Varsa sentriol eşlenmesi olacak.
Profaz 1 hocam yine çekirdek zari
çekirdekçik eriyerek kayboldu. Kromatin
ipi kısalıp kalınlaşsın. Şu şekilde
yapıları göstersin bize. Endoplazmik
etikulum erisin. Ve tabii ki bakın
dikkat edin şimdi hiç öyle mitozda
görmediğiniz ya da mayoz 2'de de
görmeyeceğiniz
ne var hocam burada? tetrat,
sinapsis
ve sonucunda crossover oluşmuş. Tetra
bakın arkadaşlar şu şekilde bir tetrat
yapısı yani 4 tane kromatit saydığınız
yapı aslında iki tane kromozom. Doğru
mu? 1 tetrat 2 kromozomsa
mesela 46 kromozom kaç tetrat yapar? 1
tetrat 2 kromozomsa 46 kaç yapar? yarısı
kadar. Yani aslında tetrat sayısı n
kromozoma eşit. Matematiksel olarak şunu
soracak size. 23 tane tetrat oluşturan
bir hücrede kaç tane kromozom var? N =
23 diyeceksiniz. 2n = 46. Tamam mı?
Dönüyorum. Hocam buraya sinaps dedin.
İşte değme noktaları var. Değme
noktasına kiyazma denir
ve parça değişikliği olursa crossover.
Hemen notumu alıyorum.
Hocam crossover olmak zorunda değil.
Crossover
görülmeyebilir.
Bir kromozom üzerindeki genlerin
birbirine uzaklığı
arttıkça
crossover ihtimali artar diyor
kitabımız. Her zaman crossover olmak
zorunda değil arkadaşlar. Metafaz
1'deyim hocam. Homolog kromozomlar bu
şekilde karşılıklı dizilecek.
2n = 2 olduğu için 2 tane çizdik buraya.
Sentromer sayısı kadar değil mi?
Karşılıklı dizilirken ama rastgele
diziliyor arkadaşlar. Yani 1 yukarıda 2
aşağıda çizdim ama belki 2 yukarıda 1
aşağıda olacak. Ya hocam ne olacak? 2
kromozom zaten ayrıldığında ama 46
kromozom olduğunda ne olur? Düşünsenize
1 2 3 4 5 6 falan filan. 45 46. Şimdi
düşünün 1 2 3 4 diye yazdım buraya ama
belki de 1 yukarıda değil aşağıda
olacaktı. 2 yukarıda olacaktı. 2
yukarıda olduğunda 46 yukarıda 45
aşağıda olacaktı. 1/2 üzeri n ihtimal
hocam. Dolayısıyla burada hocam rastgele
dizilmenin temel mantığı aslında bizi
çeşitliliğe götürecek. Bak rastgele
dizilir. Çeşitlilik
oluşumunda önemli.
Rastgele çekilme de öyle. Çünkü rastgele
dizdiğin şeyi rastgele çekeceksin zaten.
Mantık o. Ana faz 1'de homolog
kromozomlar karşılıklı çekilecekler.
Bakın bir tanesini annemden, bir
tanesini babamdan aldıklarım ayrıldığı
için en kromozomlu hücrenin oluşum
sağlayan en önemli evredir. Tamam,
çeşitlilik gelecek bununla metafazdan
sonra ama bakın dikkat edin. Annemden ve
babamdan aldığım kromozomları ayırdığım
için zaten n kromozomlu hücre oluşuyor.
Yine renklendirerek bunu size
anlatacağım arkadaşlar. Checkpointte
telofaz 1de teorik olarak profaz
evresinin tersidir. Tamam çizelim.
Kromatin iplikler oluşacak. Çekirdekçik
tekrar oluşacak. Endoplazmik etikum
tekrar oluşacak. Oldu hocam. Şimdi
kardyokinezi bitirdik. Sitokinez 1'e
geçtim. Mayoz 1'in sonunda kromozom
sayısı yarıya inmiş. İki tane hücre
oluşacak. Bakalım. Bir tanesi yukarı,
bir tanesi aşağı gelmişti. Hocam homolog
kromozomlar ayrılmıştı. Annemden ve
babamdan aldığım kromozomları ayırdığım
için burada oluşan hücre N kromozomlu
olacak ve bakın birer tane kromozom
içerecek. Hocam hemen şöyle sembolik
olarak kromatin iplikleri çizelim. Şimdi
mayoz 2'ye geçerken arada bir interkinez
denilen evre var. Ancak burada asla DNA
eşlenmesi yok. Fakat varsa sentriol
eşlenir.
Eşledim.
Mayoz 2'ye başlıyorum. Mayoz 2 mitoz
benzeridir diyoruz. Neden? Çünkü
birazdan göreceksiniz. Ana faz 2'de
kardeş kromatitler birbirinden
ayrılacak. Profaz 2 hocam çekirdek zarı
çekirdekçik eriyerek kaybolur. Aynı
şeyler. Endoplazmik edikulum kaybolur.
Kromatin ipli kısalıp kalınlaşır. Hop.
Bir tane burada. Bir tane burada.
Sentromer saydım. Kromozom var kardeş.
Kromatitler görülüyor. Sentrozomlar i
ipliğini düzenlerken bir yandan da
kutuplara doğru hareket etmeye
başladılar.
Metafaz 2'de şu şekilde hücrenin tam
ortasında kromozomlar dizildi. Yine
kromozomların en belirgin olduğu evre
dedik. Yan yana dizilir ifadesi. Ne
için? Hani birden fazla kromozomun
olsaydı yan yana dizilirdi muhabbeti
yapacaktın. Ana faz 2'de kardeş
kromatitler birbirinden ayrılır. Hocam
bak kromozom sayısı geçici olarak 2
katına çıktı. Yani burada n = 2 oldu.
Geçici. Normalde n = 1di bak. 1 tane bir
tane sentromer sayarak bunu çok rahat
bir şekilde görebilirsin. Geçici
mitozda olduğu gibi kardeş krometler
ayrıldı. Geçici bir süreliğine iki
katına çıktı kromozom sayısı. Ne zamana
kadar? Telefofazdan sonra sitokinez
olana kadar. Çekirdek zari çekirdekçik
tekrar oluştu. Şöyle kromatin iplikler
tekrar kendini gösterdi. Endoplazmik
etikulum tekrar oluştu vesaire vesaire.
Dikkat DNA'nın x/2'si burada. X/2'si
burada. X/2'si burada. X/2'si burada. N
= 1 N = 1 N = 1 N = 1. Çünkü neden? Bak
burayı görüyor musun? Normal şartlar
altında x kadar DNA ile başlamıştı.
İnterfazda 2x olmuştu.
Sonra mayozun sonunda DNA'sı X'e
düşmüştü
ve ikisi arasında DNA eşlenmesi olmadığı
için bak ne oldu? x/2 başladığının
yarısına düştü hocam. Çok güzel. Ve
sitokinez sonucunda DNA miktarının
yarısına sahip haploid kromozomlu 4 yeni
hücre meydana gelecek. Bazen şöyle bir
soru soruyor öğrencim. Hocam her zaman 4
hücre mi oluşur? Hayır. Oluşması
beklenir. Çünkü eğer bu arkadaşlar
ogogonyum olsaydı mayoza girmek için
primer oosit olacaktı ve sonrasında
arkadaşlar 3 tanesi eriyip bir tanesi
kalacaktı ootit olarak. sperm olsaydı
spermatogonyum
birincil spermatosit olacaktı
ve bu mayoza girecekti. Mayoz sonucunda
4 tane spermatit oluşacaktı. Bakın
burada da sperm tam böyle kendi şeklini
almıyor. Epidim de kuyruk ve hareket
yeteneği kazanıyordu. İleride bunları
söyleyeceğim.
O zaman başlangıçta x kadar DNA var.
interfazda kendini eşledi. 2x oldu.
Mayoz 1'in sonunda tekrar x'e düştü.
Mayoz 1 mayoz 2 arasında eşlenme olmadı.
Mayoz 2'nin sonunda başladığının
yarısına arkadaşlar inmiş oldu.
Başlangıcının yarısı kadar DNA diye
cümleye girerse mayoza gideceksin. Çünkü
mitozda zaten başladığın gibi bitirmek
zorundasın. Burada bir mola vermenizi
istiyorum. İyice dinlenin. Çayınızı,
kahvenizi tazeleyin. Sonra checkpointte
yine hücre çizeceğim.
Görselleştireceğim. Sonra soru
çözeceğiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: vR_NrUIgZgQ
TITLE: Mayoz Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/39 - vR_NrUIgZgQ - Mayoz Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Şöyle bir checkpoint sayfasını aç ya da
bir A4 kağıdı al. Bir çizim yapalım yine
mayozla alakalı. Şimdi diyelim ki bir
tane hücre var elimde ve bu hücrenin şu
anda çekirdeğine bakıyorum. Bu
çekirdeğin içerisinde bir tane annemden,
bir tane babamdan, bir tane annemden,
bir tane babamdan aldım şu şekilde 4
tane kromozom olsun. Nereden biliyorsun
4 kromozom olduğunu? Sentromerleri
üstüne çiziyorum. Birini annemden,
birini babamdan aldığım için 2n.
Toplamda kaç tane sentromer var? 4 tane
4 kromozomlu var. Şimdi eğer bu interfaz
evresini geçirirse
neye benzeyecek hocam bunların
çekirdekteki görüntüsü? Bak şu kendine
eşledi kardeş kromatitli. Diğeri kendine
eşledi kardeş kromatitli. Bu kendini
eşledi. Kardeş kromatitli. Diğeri
kendini eşledi. Kardeş kromatitli. Hocam
ben hala 2n'im. Sonuçta burada bir
kromozom sayısını diploiden 4n'e
çıkarabilecek bir döllenme vesaire
olmadı. Ya da sentromer sayısında bir
artış olmadı. Kardeş kromatitli yapılı
kromozomlar bunlar. Yani bakın bu da
bir. Kardeş kromatitli hali de bir. Bunu
anlamanız lazım.
Süper. Devam ediyorum. Şimdi ben bunları
mayozda birbirinden ayıracağım. Bunlar
homolog kromozom değil mi? Bak bunlar
homolog. Bunlar homolog. Biri s birisi
kesikli s. Şimdi bu homolog kromozomları
ne yapacağım? Karşılıklı dizeceğim.
Metafaz 1 evresi çeşitliliğin oluşmasını
sağlayan en önemli evrelerden bir
tanesiydi.
Sonra buradaki homolog kromozomları
rastgele çekeceğim. Birbirinden
ayıracağım.
Al sana anafaz 1. Güzel. Sonra işte
telefofaz 1 ve sitokinez olsun. Bu
şekilde bir görsel olsun. Dikkat.
2 tane S vardı.
Bir tane S var ama hocam iki tane görüm.
Hayır o kardeş kromatitli yapı. O kopya.
Buradakiler farklıydı. Biri annemdendi,
biri babamdandı. Biri annemdendi, biri
babamdandı.
Peki hocam.
Bir tane de kesikli var. Hım. N'e düşmüş
bu. Annemden ve babamdan aldıklarımı
ayırdım. Kaç tane kromozom var peki?
Sentromer sayıyorum. 1 2. Burada da
sentromer sayıyorum. 1 2. N = 2. Şimdi
mayoz 1'in amacı N kromozomlu hücre
yapmaktı.
Yaptım hocam. N kromozomlu zaten gitsin
başka bir N kromozomlu hücre bulsun ve
kaynaşsın, döllensin 2N olsun. Olmaz.
Neden olmaz? Çünkü benim şuradaki kardeş
krometleri de birbirinden ayırmam lazım.
O yüzden mayoz 2'nin amacı kardeş
krometleri ayırarak oluşan hücreyi
döllenmeye hazır hale getirmek. Hadi
ayıralım onları da. Şu şekilde artık yan
yana dizilecekler.
Birisi için göstereceğim. Diğeri aynısı
zaten. Sonra buradaki kardeş kromatitler
birbirinden ayrılacak. Yani normal S
normalse, kesikli s kesikli ve diyelim
ki bu bir hücre oldu. Bu bir hücre oldu.
Aynısını bunun içinde çizdiğimi düşün.
Gördün mü? Bak başlarken 2 normal S 2
kesikli S vardı. Şimdi bir normal [ __ ]
Bir normal bir kesik. Bir normal bir
kesik. Bir normal, bir kesik. Yani n =
2, n = 2, n = 2, n = 2. Halbuki
başlarken 2n = 4'tü. Yani arkadaşlar
size görselleri
şekil halinde ya da renkli vermezlerse
siz onun n mi 2n mi olduğunu zaten
anlayamazsınız. Tahmin yürütürsünüz. Ama
ben burada size şekil çizerek hani
mantığını anlatmaya çalışıyorum. Birkaç
tane daha soru çözeceğim arkadaşlar.
Özellikle kara tahta serisinde full
bunlara yoğunlaşacağız bölünme kısmında.
Hadi şimdi soru çözelim. 2n = 4
kromozomlu bir hücre vermişiz. Mayoz
geçirmiş. Evrelerin gerçekleşme sırası.
Bir bakalım gerçekten 4 kromozomlu mu?
Şöyle ekranı büyütelim. Ne yapacaktım?
Sentromer sayacaktım. 1 2 3 4. Burada 4
var. 1 2 3 4. Burada da 4 var. Dursun
bir kenarda. 1 2 Tamam. 1 2 3 4 Hım.
Soru işareti. Şimdi bir kere şuraya
baktığınız zaman çekirdek zarı erimiş,
çekirdekçik kaybolmuş.
Sentrozomlar kutuplara doğru hareket
ederken i ipliklerini düzenliyorlar.
Kromatin ipliği kısalıp kalınlaşarak
kardeş kromat yapılar oluşturmuş. Hocam
bu profaz 1. Niye 2 değil? E çünkü 2n eş
4 ile başlayacağım. Bak 4 tane var
burada.
Buraya bakıyorum. Homolog kromozomlar
ayrılıyor. Çünkü ikili ikili
ayrılıyorlar. O zaman burası anafaz 1.
Buraya baktığımda 2 kromozom varsa demek
ki bu n = 2 ve yan yana dizildiği için
metafaz 2. Burada da kardeş kromatitler
ayrılmış hocam. Ana faz 2 ve zaten
kardeş kromatitler ayrıldığında kromozom
sayısı geçici olarak 2 katına çıkıyordu.
Çünkü sentromer sayıyorum hocam. 4 tane.
Yani burası n = 4. Sakın ha = 4 demeyin.
N = 4. Çünkü buradan sonra oluyor. Gel o
zaman mayoz 1'i kendi içinde, mayoz 2'yi
kendi içinde sırala. Mayoz 1'i başa koy.
1 2 mayoz 1
zaten çıktı hocam. 3 4 mayoz 2 metafaz 2
anafaz 2. Sentromer yarılması mayozda
düşünüldüğünde nereye denk gelir?
Sentromer yarılması kardeş kromatitlerin
birbirinden ayrılması nerededir hocam?
Anafaz 2. Bazı evreler verilmiş. 2n = 6
kromozomlu bir hücrenin mayozunda
görülemez.
Yine büyüt hocam.
1 2 3 dursun. 1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Hım. Şimdi
bir dakika.
Bu 2n =
6 kromozomlu bir hücrenin mayozu olamaz.
olsa olsa 2n = 12 kromozomlu bir
hücrenin mayoz 2'si olur.
Çünkü mayoz 1de bunları yan yana değil
şu şekilde karşılıklı dizmen lazım.
Süper. 3 gitti. 3 gittiyse 3'ten sonraki
4. evrede bak kardeş kromatitler
birbirinden ayrılıyor ve 6 tanesi buraya
6 tanesi buraya gidiyor. Hocam bu da 2n
= 12 kromozomlu bir hücrenin mayoz
2'sinin anafaz 2'si olabilir. Çünkü
metafaz 2'den sonraki o zaman gitti 4
olmayacak. 2'ye bakıyorum 3ü yukarı 3ü
aşağı gitti ve farz edin ki o üçlerden
bir tanesi bu. Bak burası metafaz 2'dir.
Öyleyse mayozda 1 ve 2 olur ama 3 ile 4
olmaz. Çünkü 2n eş 6 demiş bana. Ne
görülmez? 3 ile 4 olacak. Şekilde bir
hayvan hücresine ait bölünme evresi
gösterilmiş. Buna göre hangileri
şekildeki evreden daha sonra
gerçekleşir? Bak hocam burada metafaz 1
var. Nereden biliyorum? İkili ikili
karşılıklı dizilmiş. Yani homolog
kromozomlar karşılıklı dizilmiş.
Crossover olmaz hocam. Bir kere
crossover profas 1'de belki olur. Şimdi
ben bu cümleyi kuruyorum. Öğrencim diyor
ki ya hocam bu crossover olmuyorsa
çeşitlilik nasıl sağlanıyor? Tamam da
çeşitliği sağlayan esas şey bu değil ki.
Çeşitliliği sağlayan esas şey metafaz
1'de kromozomların rastgele dizilmesi,
ana faz 1de rastgele çekilmesi. Yani
crossing over olursa üstüne biraz
çeşitlilik.
Sentromer ayrılması bundan sonra olacak.
Aman ne zaman? Ta mayoz 2'de anafaz 2'de
olacak ama sonuçta bu evreden sonra
olacak. Hemen sonrasında dememişiz.
Tetrat profaz 1de olur. Haploid hücre.
Evet bundan sonra oluşacak şu anda çünkü
diploid hocam cevabım 2 ve 4 olur. Hemen
sonrasındaki evre demiyor. Bundan sonra
olur diyor. Sağlıklı bir insanda
olaylardan hangileri gerçekleşebilir?
Bir kere bizde N kromozom ya yumurtadır
ya spermdir. O bir kere sonrasında
bölünme geçiremez.
Yani N'den mitozla Nitozla N olmaz
arkadaşlar. Peki 2N mayozla N'e düşer
olur.
N kromozomlu hücre bir daha az önce
söyledin hocam sperm mitoz mu geçirecek?
Ootit ya da oosit mitoz mu geçirecek?
Hayır. 2n 2n mitoz üremeğan hücresinin
sayısını arttırırım. Sonrasında onu
mayoza sokarım. Cevap yalnız 3 olur.
İnsan hücresinde meydana gelen bölünme
tiplerinden biri gösterilmiş. Bak 2N'den
N'e düşmüş mayoz 1. Sonra NN kalmış
mayoz. Hocam orada mitoz olamaz mı?
Olamaz. Çünkü bizde n kromozomlu
hücreler oluştuktan sonra bölünme
geçirmiyor dedim. 1 mayoz 1 olup homolog
kromozomlar ayrılır. 2'de homolog
kromozomlara rastlanmaz. Çünkü artık n
kromozomlusun. 1de kromozom sayısı sabit
kalırken 2'de yarıya iner? Hayır hocam
1de zaten yarıya indi. Bölünme sonucu
kalısal özellikleri farklı hücreler
oluşur. 1deki evrelerden birinde
crossover gerçekleşebilir. Yani profaz
1de crossover olabilir. Bir evre
gösterilmiş. İkili ikili ayrılıyorsa bir
kere bu mayoz 1'dir
ve ikili ikili ayrıldığı için anafaz
1'dir. Homolog kromozomlar ayrılıyor.
Ana faz 2 değil hocam. Bu anafaz 2
olsaydı kardeş kromatler birbirinden
ayrılırdı. Yani tek tek giderdi. Hücre n
= 4 kromozomludur demiş. Şimdi buraya
bakıyorum. Bu hücre şu anda 2n = 1 2 3 4
kromozomlu. Bu evrede 4 tane tetrat
oluşur. Bir kere tetrat bu evrede
oluşmaz. Burası anafaz 1 profaz 1'de
oluşur. Bir de 2n = 4 zaten iki tane
tetrat oluşması lazımdı. Hani her türlü
yanlış bir cümle. Bu evrede gerçekleşen
ayrılma ile oluşacak hücrelerdeki
kromozom sayısı yarıya indirilmiş
olunacak. Çünkü anneden ve babadan
aldıklarımı ayırıyorum. Bir sonraki
evrede çekirdek zarı çekirdekçik
eriyerek kaybolmaz. Bir sonraki evre
telefofaz 1 çekirdek zarı ve çekirdekçik
oluşur. Cevap D seçeneği olur. Crossing
over olayını açıklayan en iyi ifade
hangisidir? Şimdi diyeyim ki crossing
over olacak. Ben bunu kalıtımda da
anlatmayı seviyorum ama bak şimdi benim
bir tane annemden, bir tane babamdan
aldığım kromozom vardı.
bölüneceğim zaman bunlar kendilerini
eşledi. Süper. Şimdi bunlar hala homolog
kromozom ama kardeş kromatitli.
Crossover nasıl olur? Homolog
kromozomların
kardeş olmayan kromatitleri arasında
olur. Çünkü kardeşler yer değiştirirse
zaten bunlar birbirinin kopyası. Homolog
kromozomların kardeş olmayan
kromatitleri parça değiştirir. Bakın
homolog olmayan kromozomlar değil. Yani
gözle saç yer değiştirmez. Homolog
kromozomların kardeş olmayan
kromatitleri bulalım. Homolog
kromozomların kardeş olmayan kromatitler
arasında parça değişimi. Diğer
seçenekleri yorumlamıyorum. Aklınızda
yanlış kalmasın diye. Yukarıdaki
olaylardan hangileri bir hücrenin mayoz
geçirdiğine kanıt olarak kullanılabilir?
Kardeş kromatitli kromozomların hücrenin
merkezinin bu şekilde dizilmiş olma
ihtimali var mı hocam? Var. Bu mayozu
kanıtlamaz. Bu mitozda da olur. Gitti.
Kutuplarda kardeş kromatitte
kromozomların gözlenmesi. Eğer sen
kutuplarda şurayı temizliyorum
ikili ikili kromozom görüyorsan demek ki
ikili ikili bir ayrılma olmuş. Anafaz 1
olmuş. Olur hocam. Bak bu mayoz
geçirdiğine kanıt olarak kullanılabilir.
Kardeş olmayan kromatitlerin aynı
kutupta bulunması.
Az önceki çizime geri dön. Mesela
buradaki ve buradaki kromatitler ayrıldı
diyelim. Bununla bu da ayrıldı. E kardeş
olmayan kromatitler
karşılıklı kutuplarda olduğunda
mayozun değil mitozun ana fazı olabilir.
Bu da kanıtlamaz. Cevap yalnız 2 olur.
Ven şemasında mayoz 1 ve mayoz 2
evrelerine ait özellikler harflerle
gösterilmiş. Buna göre hangileri
doğrudur? K'da sinapsis, kiyazma ve
crossing over olayları görülebilir.
Mayoz 1 doğru.
M kardeş krometlerin ayrılması olabilir.
Mayoz 2 anafaz 2. Doğru. L homolog
kromozomların ayrılmasıdır. O da mayoz 1
K olmalıydı. Cevap 1 ve 2 olur. Mayoz
sırasında görülen evrelerin kromozom
sayıları ile ilgili hangisi yanlıştır?
Hocam 2n eş 2 kromozomlu bir hücre
olsaydım
mesela metafaz 1'de nasıl görünürdüm? Şu
şekilde değil mi? 1 2
ana faz 1'de nasıl görülürdüm? şu
şekilde sentromer sayıyorum hala 2.
Metafaz 1'i bulmuştum zaten 2'ydi. Ana
faz 2de nasıl olur hocam? Bunu
gönderdin.
Kardeş krometleri ayırdın. Bak kardeş
krometler ayrıldığı için anafaz 2 de
geçişi olarak 2 katına çıktı. Profaz 1
zaten başlarken 2. Ana faz 2'yi de
buldum. 2. Prof hocam 2. Ana faz 1 onu
da biliyordum zaten. Yazmıştım 2. Bak
bilgimi kullanıyorum. Metafaz 1 2 ana
faz 2ydi. Büyük değil hocam. Eşit dedin.
Cevap E seçeneği olur. Memeli bir
hayvanın gametinde 20 kromozom
bulunmakta. Yani N = 20 gamet üreme
hücresi. Gamet ana hücresi demiyor ya da
üreme ana hücresi demiyor. Gamet diyor.
Buna göre bu canlının bir karaciğer
hücresinde 3 mitotik evre olacak. 2
üzeri 3'ten 8 hücre.
Sonrasında kromozom sayısı. Hocam n ise
2n = 40.
Ve tabii ki kromozom sayısı
değişmeyecek. Evet, doğru
yanlışlardayız.
Mayoz sonunda oluşan hücrelerin DNA
miktarı başlangıçtakinin yarısı
kadardır. X'ti. İterfaz 2x, mayoz 1X,
mayoz 2 X/2. Mayoz sonucunda oluşan tüm
hücreler döllenmeye hazır değildir.
Mesela oositler. Evet hocam bir tane var
ama bak bunlar kutup hücresi oluyordu.
İnsanlarda erkeklerde gametogenez
ergenlik döneminde başlarken kadınlarda
embriyonik hayatta başlar. Bak bu buraya
biraz zor hocam ama şunu söyleyeyim.
Erkeklerde ergenlikten ölene kadar
kadınlarda ise bakın kadınlarda nedir
bu? Bir anne olsun. Hamile bir anne. Bu
da uterus olsun. Bu da onun uterusundaki
kız çocuğu olsun. Daha kız çocuğu
embriyonik hayattayken
oogenez başlar arkadaşlar ama belli bir
evrede durur. Bunu üreme gelişme
sisteminde detaylandıracağız.
Mayoz 1 sonucunda oluşan hücrelerde
kardeş krometler bir aradadır. Evet.
Mayoz 1 sonucunda çünkü homolog
kromozomlar ayrılır. Bak hala ikili
ikili. Crossing over homolog
kromozomların kardeş kromatitleri değil
kardeş olmayan kromatitler arasında
gerçekleşir.
Bir kromozom üzerinde bulunan genler
arasındaki uzaklık arttıkça crossing
over ihtimali artar. Profaz 1
evresindeki kromozom sayısı ile profaz
2'deki kromatit sayısı aynıdır. Neydi
hocam olayımız? Mesela diyelim ki profaz
1'de bak bu şekilde profaz 2'de de bu
şekilde değil mi? N = 1 olsun. Bu da 2n
= 2 olsun. Ama dikkat et kromozom
dememiş, kromatit demiş. Bir kromozom 2
kromatit olduğu için doğru. Homolog
kromozomların rastgele dizilmesi ve
ayrılması çeşitlilik için önemlidir.
Mayoz sonunda n kromozomlu hücrenin
oluşmasının temel nedeni anafaz 1
evresidir. Çünkü homolog kromozomlar
birbirinden ayrılıyor. Crossing over her
mayozla oluşmak zorunda değildir. Bir
kere genlerle, genler arasındaki
mesafeyle alakalı, kiyazmanın nereye
değeceğiyile alakalı. Mayoz 2 kardeş
kromaterin ayrılmasından dolayı mitoz
benzeridir. Mayoz 2 öncesinde DNA
replikasyonu gerçekleşmez. Profaz 1
evresindeki kromozom sayısı ile anafaz
2'deki kromozom sayısı aynıdır. Yine iki
tane kromozomu şu şekilde çiz. Mayoz
2'de bu tek düşecek. Sonra bunlar ama
birbirinden ayrılacak. Hocam kardeş
kromitler birbirinden ayrıldığı için her
biri 1 kabul edilecek. Doğru bir ifade.
Telofaz 1 ve 2 evrelerinde çekirdeklerin
tekrar oluştuğu gözlenir. Doğru. Tetrat
sayısı haploid kromozom sayısına eşit.
Ne demiştim hocam? Bir tetratta 2
kromozom varsa mesela insan 46
kromozomlu kaç tetrat olur? 1de 2 ise
46da 23. Bak otomatik olarak n'e eşit
oldu. İnsanda mayoz ile oluşan hücreler
tekrar bölünme geçirmez. Ne yapacaksın?
Sperm nasıl geçirsin bölünmeyi? Her
mayozda tetrat sinaps olur ama crossover
beklenmez. Telofaz 1 evresinde her bir
kutupta haploid kromozom takımı bulunur.
Yani şöyle annemden aldığımla babamdan
aldığım birbirinden ayrıldığı için
haploid yani n doğru. Bir hücrenin mayoz
geçirebilmesi için diploid ve eşey
hücresi olması gerekir. Sadece 2n olması
da yetmez. Mayoz 2'nin temel amacı
kardeş krometleri birbirinden ayırmaktır
dedim ve burayı bitirdim. Hücre
bölünmelerinde
temel mantığı herkes öğrenebiliyor ama
iş soru çözmeye geldiğinde biraz
zorlanıyorsunuz. Tekrar söylüyorum bunu.
Ben de yaşadım. Burada önemli olan şey
arkadaşlar ana fikri anlamak aslında.
Sentromer sayarak kromozom sayısına
ulaşabilirsiniz.
Ve eğer bir hücrenin n mi 2n mi olduğunu
anlamak istiyorsanız şu cümleyi
kuracaksınız. Eğer annemle babamdan
aldığım kromozomlar beraberse 2n,
ayrılmışsa N'dir. Çünkü buradaki n takım
sayısı. Bir takım anneden, bir takım
babadan alarak bunları yan yana
getirdiğimizde 2n kromozomlu canlar
oluruz. Soru çözün hemen. Sonrasında
arkadaşlar anlamadığınız sorularla
alakalı soru bankasından soru numarası
verin. Yorumlara yazın. Ben ona göre
size bir tekrar dersi de hazırlarım. Hiç
problem değil. Çünkü bu konunun Evet.
Sıkıntılı bir konu olduğunu biliyorum
ama umarım anlaşılmıştır. Hepinize kolay
gelsin.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: lBBD8DWQ5EQ
TITLE: Eşeysiz Üreme ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/40 - lBBD8DWQ5EQ - Eşeysiz Üreme ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Eşeysiz ve eşeyli üremeye başlıyoruz.
Normalde mitoz eşeysiz, mayoz eşeyli
şeklinde de anlatılır ama ben
bölünmeleri bölmek istemedim. Bugün
eşeysizi bir videoda, eşeyliği bir
videoda, bir de checkpoint olmak üzere ü
videoda konuyu tamamlayacağız. O zaman
ne diyoruz? Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Eşeysiz üremenin özelliklerine
baktığınızda temelin mitoza dayandığını
görürsünüz. Yani şuraya bir tane yıldız
atalım. Oluşan yavrular atacanlının
kopyasıdır. Ancak her zaman değil.
Lütfen buraya genellikle yazın. Neden
hocam? Çeşitlilik oluyor mu? Bak
partenogenez var, metagenez var. Hadi
biz partenogenezin üzerinde duracağız ve
diyeceğiz ki orada mayoz var ve erkek
arılar arasında çeşitlilik var. Demek ki
eşeği süremede her tipinde bütün
yavrular ata canlının kopyasıdır
demeyeceğiz. Düşmeyeceğiz bu yanlışı.
Başka bir canlıya ya da eşey organına
ihtiyaç yok. Mutasyon olmadığı sürece
çeşitlilik beklenmez. Genel bir ifade.
Canlının kısa sürede yayılmasını sağlar
ve eğer ortam şartları değişmiyorsa
canlı için bir problem olmaz. Ama
değişen çevre şartlarında eşeysiz üreme
arkadaşlar dezavantaj getirir. Çünkü biz
bunun avantajlarından bahsedeceğiz.
Diyeceğiz ki canlının değişen çevre
koşullarına uyum yeteneği düşebilir ama
var olan özellikleri korumak için
eşeysiz üreme yapılır. Yani ben eğer bir
çiftçiysem, çilek üretiyorsam o çileğin
hasadı da çok iyiyse bir sonraki sene
sürünücü gövdeyle üreme yaptırmak
isterim. Ama tekrar söylüyorum, sahip
olduğum özelliği koruyorum. Çok güzel.
Ama değişen çevre şartları oluşursa
problem yaşayabilirim. Nedir hocam eşey
süzüreme tipleri? Mesela birinci sırada
bölünme var. Şimdi son söylemem gereken
şeyi ilk söylemek istiyorum. Bölünmede
bakın bir tane ünlem var. Özellikle
bakterilerle ve arkelerle ilgili
konuştuğumuzda ki genelde bakterilerle
ilgili konuşuyorlar arkadaşlar.
Bakterilerde mitoz olmaz, mayoz olmaz,
döllenme olmaz, eşeyöreme olmaz. Mitoz
iplik demek. Ve okul kitabımızda sayfa
39'da şöyle tatlı bir cümle var. Diyor
ki bakterilerde çekirdek yok.
Bakterilerde ipliği oluşmaz. Dolayısıyla
biz bunlardaki bölünmeye mitoz
demeyeceğiz. Bakın bunlarda mitoz
olmayacak. Bunlar i ipliğini
oluşturmazlar hocam. İ ipliği yok. Peki
hocam nasıl bölünüyorlar? ikiye
bölünerek bakitçe ikiye bölünme sadece
ikiye bölünme diyeceksiniz ve uygun
koşullarda bakteriler sayısını 2 üzeri n
şeklinde arttırabilir. Peki burada ne
var hocam? Bak burada öglena var. Burada
amip var. Öglenada bu şekilde boyuna
bölünme. Amipte her yöne bölünme
olabilir. Mesela birazdan paramesyumdan
da bahsedeceğim. Hatta şuraya onu da
çizebiliriz. Paramesyumda da bakın şu
şekilde enine bölünme görülür dedim ve
bölünmeyi geçtim. Tomurcuklanmaya
bakalım. Oluşan canlı ata canlıdan
ayrılmazsa koloniler meydana gelebilir.
Canlının vücudunda küçük bir çıkıntı
oluşur. Bakın şöyle bir tomurcuk ya da
bakın şöyle küçük küçük yapılar. Tek
hücrelilerde de çok hücrelilerde de
görülebilir. Bakın burada bir hidra var.
Bu bir hayvan. Yani çok hücreli bir
canlı. Burada da bir maya mantarı var.
Maya mantarı tek hücreli bir canlı.
Doğru mu? Dolayısıyla bir hayvanda da
görülebilir ya da bir mantarda da
tomurcuklanmayla üreme görülebilir. Okul
kitabında sayfa 40'ta arkadaşlar bu
örnek verildiği için veriyorum. Normalde
vermemek de gerekebilir aslında ama
sadece kitaba bağlı kalmak adına
polipler medüze dönüşebiliyor şeklinde
bir ifade kullanmış. Buradaki tomurcuk
ayrılırsa işte med oluşur. Ama medzler
arkadaşlar tomurcuklanmaz.
Şöyle yazalım. Tomurcuklanmaz. Bunlar
tabii ki gamet oluşturarak çoğalacaklar.
Rejenerasyon öremeye bakalım. Yenilenme
esasına dayanır ve canlının gelişmişliği
arttıkça rejenerasyon kabiliyeti
azalıyor diyoruz. Mesela bazı canlılarda
hakikaten canlıyı kesiyorsunuz yeni bir
canlı oluşuyor ama bazı canlılarda
sadece organ yenileme ya da doku
yenileme seviyesinde kalıyor. Mesela
insanlarda rejenerasyon kabiliyeti
yüksek organlar var. Bunlardan biri
karaciğer, diğeri deri, dil gibi
yapılar. Şimdi burada genelde deniz
yıldızı ve planarya örneği verilir.
Deniz yıldızında bakın bir kesim işlemi
yapıldığında eğer o kesilen parça
merkezi yapıdan bir parça almışsa
kendisini deniz yıldızına
tamamlayabilir. O zaman biz buna ne
diyoruz? Rejenerasyonlu üreme diyoruz.
Kesilen parçayı tamamlayan buradaki
deniz yıldızı ise rejenerasyonla
yenilenme yapmış oluyor. Bakın planarya
kestim. İki parça oluştu. Ve her bir
parça kendini tamamladı. Sonuçta
planarya bir hayvan. Çok hücreli bir
canlı. Dolayısıyla bakın burada bir
üreme söz konusu oldu. Her bir parçadan
bir planarya meydana geldi. Ama
kertenkelede rejenerasyona baktığınızda
kopan kuyruk kendini tamamlar. O kopan
kuyruktan bir kertenkele oluşmaz. O
orada ölür kalır. Bu aslında çok güzel
bir adaptasyon. Kertenkele avcısından
kaçarken arkadaşlar geriye kuyruk
bırakır. Avcı o kuyrukla oyalanırken
kertenkele ortamdan uzaklaşmış olur.
Yani hem bir dikkat dağıtıcı unsur hem
de aslında avcısına tamam al bunu ye
benim peşimden koşma dercesine bir
harekette bulunmuş oluyor kertenkele.
Neydi bizim rejenerasyon kabiliyeti
yüksek organlarımız? Rejenerasyon
kabiliyeti yüksek organ karaciğer gibi,
deri gibi yapılar arkadaşlar. Özellikle
karaciğer biliyorsunuz ki belli bir
parçaya kadar kaldığında kendisini
tamamlayabiliyor.
Sporlu öğreme var. Spor nedir? Olumsuz
koşullara dayanıklı sağlam bir örtüyle
örtülmüş özelleşmiş hücreler arkadaşlar.
Eşeyli ve eşey süremenin birbirini takip
etmesine metagenez
döl almaşı denir. Ama arkadaşlar şu
şekilde öğrenmenizi istemiyorum. Her
sporla öğrenme metagenez değildir. Tamam
mı? Metagenez öyle tek hücrelerde
beklediğimiz bir şey değil hocam. Bu
biraz detay. Tamam. Özellikle bitkilerde
bakın tohumsuz bitkilerde karşımıza
metagenez çıkıyor. Bu evreleri detaylı
bilmenize gerek yok. En kötü ihtimal bu
çizimi yaparlar. Çizime şekilleri bile
koymazlar. İşte buraya 2n yazarlar, N
yazarlar. Nerede mayoz olmuş? N'den 2N'e
geçerken nerede döllenme olmuş? Onları
görmenizi isterler. İşte 2n'den 2n'e
bakın mitoz olmuş. Ya da 2N'den şu
şekilde sporların oluşabilmesi için ne
yazılmış buraya? Mayoz. Ama şöyle bir
yıldız atalım. Bazı canlılarda sporlar
mitozla oluşur. Bazı canlılarda mayozla
oluşur.
Hani illa mayozla oluşacak ya da mitozla
oluşacak diye bir şart sporlarda yok.
Sporlu öremeye örnek şöyle verilebilir.
Mesela mantarların birçoğunda sporla
öreme görülebilir. İşte gördüğünüz gibi
tohumsuz bitkileri burada örnek olarak
gösterdik. Plazmodyum malarya sporluydu
değil mi? plazmodyum malarya sıtma
parazitiydi
ve anofel cinsi dişi sivri sinekle
bulaşıyordu. Bunu da arkadaşlar buraya
örnek olarak yazabilirsiniz. Gelelim
ÖSYM'nin en sevdiği başlıklardan bir
tanesine. Yıldızlar, yıldızlar.
Partenogenez. Hocam tanımı şuraya yapar
mısın? Döllenmemiş yumurtadan birey
oluşması. Döllenmemiş yumurtadan
birey oluşması.
Kimde karşımıza çıkıyor? En klasik bilgi
işte arılar, su pireleri ya da
karıncalar vesaire vesaire. Fakat lütfen
bunu sadece omurgasızlarda görülür
şeklini de öğrenmeyin. Partenogenez.
Evet. Tekrar et hocam. Karıncalar, su
pireleri, arılarda görülür. Tamam. Bazı
omurgasızlar da karşımıza çıkıyor.
Yazdım. karınca,
arı, su pireleri vesaire vesaire. Ancak
bazı omurgalılarda da görülür.
Kim bunlar hocam? Mesela bazı balıklar,
bazı amfibiler, bazı sürüngenler,
bazı kuşlar.
Tamam mı? Yine bazı tabii ki. Şimdi
burada olayımız şu: Döllenmemiş yumurta
bireyi oluşturacak. Doğru mu? Mesela
bazı kertenkele türlerinde hiç erkek
yok. Sadece dişi bireyler var. Ve bu
dişi bireyler birbirlerine kur yaparak
kendi içlerinde oluşturdukları üreme
hücrelerini kaynaştırabiliyorlar. Bu da
diploid partenogeneze örnek. Mesela
birazdan bunu soru üzerinde tekrar
söyleyeceğim. Şimdi dönelim esas ÖSYM
soruların sorulduğu yere. Bakın dikkat
edin. Elimizde bir kraliçe arı var.
Kraliçe arı başrol oyuncusu olsun.
Buradan başlatalım her şeyi. Kraliçe arı
ne yapacak? Mayoz geçirecek ve
yumurtalarını oluşturacak. Bir yumurta
kesesinde yumurtalar bekliyor. Eğer bu
kraliçe arı bir erkek arıyla çiftleşirse
erkek arıdan aldığı spermleri de
yumurtayla döllerse bakın klasik burada
bir döllenme olayı var. bir zigot
oluşacak ve bu zigot dişidir. Yani 2n
kromozomlu bir yapı gördüğünüzde bu bal
arılarında bu dişidir. İşte polenle
beslenirse işçi arı, arı sütüyle
beslenirse kraliçe arı. Demek ki işçi
arılar dişi bireyler. Bakın burası dişi
arkadaşlar.
İşçi arılar ama üretken değil kısır.
Bunlar işte kovanın işlerini yapan
arılar.
Şimdi dikkat edin lütfen. Buradaki L
hücresi nedir? L hücresi spermdir. Ve
erkek arıdan sperm neyle meydana gelmiş?
Mitozla. Neden? Çünkü erkek arının
kendisi n kromozomlu. Mayoz olabilmesi
için diploid olması lazımdı. Ama burada
öyle bir şey yok. İşte erkek arı nasıl
oluşur sorusunu sormanız lazım. Erkek
arış şöyle oluşuyor. Eğer bu yumurtalar
döllenmeden bireye dönüşürse yani Y
olayıyla olursa erkek arı oluyor. İşte
buradaki Y olayı arkadaşlar
partenogenez. Yani koca başlıkta
partenogenezi anlattığım yer aslında
sadece burası.
Geriye kalan her şey bildiğiniz normal
şeyler. Bakın kraliçe arı mayoz yapmış.
Yumurta olmuş. Evet. O yumurta da gitmiş
işte spermle döllenmiş. Çok güzel.
Zigot. Zigot 2N kromozomlu canlı. İşte
burada zigot mitozda ne yapacak? Polenle
beslenirse bu yavrular, bu larvalar işçi
arıya dönüşecek. Arı sütüyle beslenirse
kraliçe arı olacak. Bak buraya kadar
partenogenez yok. Partenogenez
neredeymiş? Partenogenez burada. Hocam
yumurta var elimde ve eğer bu yumurtalar
döllenmeden bir birey meydana geliyorsa
getiriyorsa mitozla olacak ki burası
işte partenogenez. Ama dersin
başlangıcında ben size dedim ki eşeysiz
üremede evet oluşan yavruların atac
canlının kopyası olması beklenir ama her
zaman değildir. Bak bu da bir yavru.
Atacanlının kopyası mı oldu? Hayır.
Çünkü bu yavrular mayozla oluşmuş olan
yumurtalardan oluştu. O yüzden erkek
arılar birbirine benzemez. Bakın bir
tane erkek arının
ürettiği spermler birbirinin kopyasıdır.
Bir tane erkek arının. Niye? Çünkü onlar
mitozla oluşuyor. Ama kovandaki bütün
erkek arılar birbirinin aynısı değil.
Çünkü onlar mayoz sonucunda oluşmuş
yumurtaların gelişmesiyle oluşuyor.
Lütfen bunları unutmayın. Bakın yazın
şuraya. Partenogenezde
erkek arılar
mayoz sonucu oluşan
yumurtaların
döllenmeden
gelişmesiyle oluşur.
Erkek arılar birbirine benzemez.
Ama bir erkek arı sperm oluşturuyor
mitozla. Spermler birbirine benzeyecek.
Son bir şey daha ekleyelim. Az önce
söylediğim şey bakın burada bir döllenme
sonucunda dişi embriyo oluşuyor. Bu dişi
embriyolar eğer polenle beslenirse bakın
dişi embriyolar
polenle beslenirse işçi arı sütüyle
beslenirse ne oluyordu? Kraliçe. Bakın
burada ne oldu? beslenmeye bağlı bir gen
işleyişinde değişiklik oldu. Aslında
burada bir modifikasyon örneği var
arkadaşlar. Genlerin işleyişi değişiyor.
Peki gelelim veatif üremeye. Vegetable
ne dedim? Bitki dedim değil mi? Besin
dedim. Sebze dedim. Sebze vejetatif
üremede aklına bitkiler gelecek. Bir
sürü alt tipi var. Ama önce şuna
bakalım. Tohum oluşturamayan ya da geç
oluşturan bitkilerde bunu
uygulayabilirsin. Bitkinin organlarından
alınan parçalarla yeni bir bitki
üretilir. Şimdi dikkat edin. Bir
bitkinin yaprağı, dalı ya da gövdesi
onun üreme organı değildir. Birazdan
eşeğili üreme videosunda diyeceğim ki
bitkinin üreme organı çiçektir. Ama
burada sen çiçek dışında, tohum dışında
bir şey kullanıyorsun. Yaprağı
kullanıyorsun, köklendiriyorsun. Dalını
alıyorsun, başka bir bitkiye aşılıyorsun
vesaire vesaire. Yani aslında üreme
organı olmayan organlarla bitki üretmiş
oluyorsun. İşte sana eşeği süreme. Var
olan özellikleri korur. Bunun için
önemli, güzel bir yöntemdir. Ama değişen
çevre şartlarına uyum azalabilir. Bak
ortam şartları stabil kalırsa problem
yok. Ama öyle bir dünyada yaşıyor muyuz?
Hayır hocam. Her geçen gün hava
ısınıyor. Suyun miktarı ve kalitesi
değişiyor. Toprağın içeriği değişiyor.
Dolayısıyla değişen çevre koşulları var.
Hocam o zaman biz eşey süremeyle uzun
bir süre bitki üretemeyiz.
Üretmemeliyiz. Peki alt tiplerine
bakalım. Mesela sürünücü gövde. Bitkiden
uzanan stolom denilen yapılar toprağa
temas ettiği yerden kökleniyor ve oradan
devam ediyor. Nerede görüyorum ben bunu?
Özellikle çilekte. Yumru gövdeye
bakıyorum. Toprağın altında yeni
bitkiler meydana getiriyor. Çok rica
ediyorum. Bakın buraya yıldızlar,
ünlemler, ne atıyorsanız atın. Yumru ile
üreme eşit değildir. Tomurcuklanma.
Bakın tomurcuklanma eşeysiz üremenin bir
tipidir. Yumru ile üreme ise vejetatif
üremenin bir alt başlığıdır. O yüzden
algılarımız kapanmasın. Tamam mı? Yassı
gövde. Buraya kocaman bir soğanla üreme
yazın arkadaşlar. Lale, zambak. Bunlar
soğaniller. Sanki burada başka bir
şeymiş gibi. Laleden farklı bir şeymiş
gibi görünüyor. Lale, zambak. Bakın bu
soğan denilen yapılardan bu canlılar
oluşuyor. Rizom toprak altı gövdelerden
gelişen sürgünlerden yeni bitki olması.
En tanıdık örnek zencefil. Çelikle
öremeye baktığınızda bitkiden alınan
organ parçalarının su ya da toprakta
köklendirilmesiyle oluşturulur. Ben bu
yöntemi çok seviyorum. Mesela
gidiyorsunuz bir bitkinin böyle dalını
kopartıyorsunuz. Mesela onu hemen suda
köklendirebiliyorsunuz ya da yaprağını
alıyorsunuz direkt ekiyorsunuz. Bu çelik
ifadesini eskiden işte çelik çubuklar
kullanılarak yapıldığı için bırakmışlar.
Hani çelikle üreme bu arkadaşlar.
Özellikle benim çok sevdiğim mesela
aşkın gözyaşları bitkisi var. O da
çelikle üremeye giren bir bitki. Hani e
aralarda Barış hocanıza hediye olarak
onu da alabilirsiniz diye düşünüyorum.
Skulentleri çok severim arkadaşlar.
Kaktüs ve sükulent gillerden aşılamaya
baktığınız zaman şimdi okul kitabımızda
aşılama ve daldırma yöntemleri için
çelikle üremenin alt başlığıdır tarzında
bir cümle kurulmuş. Şimdi ben burada alt
başlık karmaşası oluşturmak istemiyorum.
Ben burada temel mekanizmayı öğretmek
istiyorum. Yani aşılamayı ya da işte
daldırma yöntemini ya da çelikle üreme
yöntemini gördüğünüzde bunun vejetatif
üremenin alt başlığı olduğunu bilseniz
zaten soruyu tokatlayacaksınız.
Şimdi aşılamada aynı türden ya da yakın
türden bitkilerden parçalar alıyorsunuz.
Birbirlerine ekliyorsunuz. Burada aşı ve
anaç kelimeleri var. Eklenen aşı,
kendisine eklenen ise anaç. Arkadaşlar
bakın burada bitki aşılanmış. Bir de
burada aşılamayı kendi içerisine ikiye
ayırabilirsiniz. Göz ve kalem.
Bunlar biraz detay ama okul kitabındaki
paragrafı okurken mesela oradaki en
azından örnekleri gördüğünüzde
yadırgamayacaksınız. Mesela bu kalem
tipli aşılama yöntemi. Bu arada ben bu
aşılama yöntemini seviyorum arkadaşlar.
Özellikle Hatay'da, İskenderun'da,
Antakya'da, işte Arsus'da, bu ilçelerde
vesaire tarımla, çiftçilikle uğraşan
insanlar arkadaşlar özellikle limon,
portakal ve mandalinayı aynı ağaç
üzerinde yetiştirirler. Tabii burada
şöyle bir şey olmuyor. Ağacın genetik
yapısı değişmiyor. Siz ne yapıyorsunuz?
Ağacın işte bir dalını kesip işte
portakal ağacı diyelim gidiyorsunuz ona
bir limon dalı koyuyorsunuz. Öbür
taraftan işte mandalina dalı
koyuyorsunuz gibi birbirine yakın türler
bu şekilde aşılanabiliyor.
Daldırma ana bitkiye ait bir dalın zarar
verilmeden toprağa temas ettirilmesiyle
uygulanan bir yöntem. Bakın ucu açıkta
kalacak şekilde şöyle bu kısımdan toprak
atıyorsunuz. Toprağın olduğu yerden
kökleniyor. Sonra isterseniz burayı
kesip yeni bir bitki elde
edebiliyorsunuz. Fakat çok tatlı bir
yöntem daha var. Yine aslında daldırma
yöntemi olarak geçiyor. Şöyle eğer bu
dal tabii eğildiği zaman böyle çok rahat
bir şekilde bükülebilecek bir dalsa
problem yok.
Ama ben bunu kırabileceksem yani öyle
bir bitkiyse hiç böyle eğmiyorum. Ne
yapıyorum biliyor musunuz? Dala şu
şekilde poşetin içerisinde bir toprağa
koyuyorum. Bu tabii poşetin o içindeki
toprak nemli toprakta bu daldan şu
şekilde arkadaşlar kök oluşuyor. Sonra
siz bunu buradan ayırın gidin toprağa
ekin. Aslında bu da bir daldırma yöntemi
oluyor. Yine okul kitabımızda çok tatlı
örnekleri var. Son olarak doku kültürü
yönteminden bahsedelim. Araya çıkmadan
önce bitkinin herhangi bir organından
alınan hücrelerin steril ortamda hormon
takviyesiyle geliştirilmesi sonucu bitki
elde edilmesi. Ancak şurada herhangi bir
organdan kastımız arkadaşlar kök ucu ya
da gövde ucu olsa güzel olur. Neden?
Çünkü ben burada meristem aktivitesi
istiyorum. Hocam ne yaptın? Bu bitki
meristem bölünebilme özelliği olan az
farklılaşmış hücreler arkadaşlar.
Bilimsel konuşmamız lazım çünkü. Bakın
siz bitkiden alıyorsunuz hücreleri.
Sonra bu hücreleri steril ortamda bir
petri kabı içerisinde tutuyorsunuz.
Tabii bir denilen bir küme oluşuyor.
Küme nedir? İşte kus düzensiz hücre
kümesi arkadaşlar. Bunun üzerine siz
ilgili hormonları enjekte ettiğiniz
zaman yani nedir işte mesela oksin gibi
ya da sitokinin hormonları gibi bitkinin
işte kök ve gövdesi oluşmaya başlıyor.
İleride söyleyeceğim işte sürgün
sisteminin gelişmesi için sitokinin kök
sisteminin gelişmesi için oksin
eklenmesi yapılıyor diye. Sonrasında
bakın gördüğünüz gibi aldığınız hücreler
bir bitkiye dönüşmüş oluyor. Peki bu
hücreler kime ait? Bakın bu bitkiye ait
ve burada bir tohumlu üreme yok. Burada
bir döllenme yok. Burada bir mayoz yok.
Dolayısıyla siz aslında var olan bitkiyi
çoğaltmış oluyorsunuz. Tabii nesli
tükenme ihtimali olan ya da hızlı
üretmek istediğiniz bitkilere bu yöntemi
uyguladığınız zaman çok rahat bir
şekilde ürün elde etmiş oluyorsunuz. Dok
kültürü yöntemini vejetatif üreme gibi
anlatmamak lazım aslında. Sonuçta bu
bilimsel bir çalışma, biyoteknolojik bir
çalışma. Ama temel mantıkta ne var?
bitkinin sahip olduğu özellikleri
koruyarak kısa sürede çok sayıda bitki
elde ettik. O yüzden bu başlığın altında
incelemek de çok da yanlış değil. Evet,
bir mola. Çayınızı, kahvenizi tazeleyin.
Eşeyle üremeye başlayacağız.
Yeah.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: mAvnsB1hxD8
TITLE: Eşeyli Üreme ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/41 - mAvnsB1hxD8 - Eşeyli Üreme ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
İkinci videoda eşeyli üreme ve
özelliklerinden bahsedeceğiz dedik.
Eşeyli üremede temel neye dayanıyor
arkadaşlar? Mayoz ve döllenmeye. Bakın
mayoz tek başına yetmez. Eğer tek başına
yetseydi partenogenez ya da metagenez
gibi olaylara da eşeyli üreme dememiz
gerekiyordu. Döllenme olacak. Burada
şöyle bir ifade var. Aynı tür bireylerin
farklı özelliklerde
genetik yapıya sahip
gametleri bir araya gelir
ve eşeyli üremenin değişen çevre
koşullarına canlıyı hazırlamak için
önemli bir misyonu var arkadaşlar. Çünkü
burada gametlerin içerisindeki en güçlü
özellikler aslında teorik olarak yani
bir canlının adaptasyonuyla alakalı en
değerli özellikler bir araya gelmiş
oluyor. Şimdi biz ne yapıyorduk?
Spermatogenez veogenezle
sperm ve oosit oluşturuyorduk. Burada
yine bakacağız ama asıl üreme sisteminde
bunu detaylandıracağım tekrar.
Spermatogonyum 2N, primer spermatosit
2N, sekonder N, spermatit N, sperm N
kromosomlu. Tamam hocam. Bak ama dikkat
et. Spermatogonyum mayoza girmiyor.
Primer spermatosit mayoza giriyor ve
onun sonucunda da sperm değil spermatit
oluşuyor. Spermatit sonradan hareket
eteneği kazanacak. Kuyruk yapısı
oluşacak. Nerede? Epi dediğimizde bakın
burada bir farklılaşma söz konusu
oluyor. Yani kuyruk yapısı vesaire
spermin fazlalıkları parçalanıyor,
atılıyor ve bu şekilde spermatogenezin
sonucunda oluşan spermatit sperme
dönüştürülüyor. Bu tarafa geçelim. Oz
biraz daha karmaşık. Yine oogonyum 2N,
primer 2N, 2incosit N, kutup N, döllenme
ve mayoz sonrasında oluşan zigot var
burada iken. Bakın burada bir kutup
hücresi daha var. Hocam burası hakikaten
biraz karışık ama AYT ile alakalı. Ben
şimdi bir şeyler söyleyeceğim. Ha
unutursun unutmazsın ama en az bir kere
duymuş olacaksın. Şimdi bir kız çocuğu
daha kendi annesinin rahmindeyken
mayoz bölünmeler geçirir. Yani şu
bireyden bahsediyorum. Ancak mayoz
tamamlanmaz. Bakın profaz bir evresinde
durur. Doğumdan önce çocuk dünyaya
geldi. Çok güzel. Ergenliğe gelecek ve
ergenlikte buradaki hücre tekrar
uyarılıp mayoza kaldığı yerden devam
edecek. Ama yine mayoz tamamlanmayacak.
Metafaz 2'de duracak. Mayoz ne zaman
tamamlanır? Dikkat.
Sperm girişi yani bir döllenme mantığı
olduğunda mayoz biter arkadaşlar ve
zigot meydana geliyor. Bakın dikkat
edin. Kutup hücreleri eriyerek yok
olacaklar. kutup hücreleri oluşmamış
kabul edildiğinde bir hücreden aslında
bir tane hücre oluşmuş oluyor. Ancak
burada bir tane hücreden 4 tane hücre
oluşmuş oluyor. Yani kutup hücreleri
arkadaşlar döllenme hücresi değiller.
Tamam mı? Geçtim. Oezin detaylı anlatımı
dediğim gibi arkadaşlar üreme sisteminde
tekrar karşımıza çıkacak. Hocam ben bir
sperme ve bir oosite baktığımda neleri
görürüm? Spermde bir baş kısmı, bir
boyun kısmı, bir de kuyruk kısmı var.
İşte kuyruk mikrotübül yapı. Boyun
kısmında çok fazla mitokondri var. Baş
kısmı akrozom denilen bir uç yapıya
sahip. Orası işte etkileşime girecek.
Orada hidrolitik yapılar var. Ve spermin
arkadaşlar döllenme sırasında
mitokondrilerinin dışarıda kaldığı ya da
girenlerin ise oit içerisindeki birtım
enzimlerle yok edildiği söylendiği için
mitokondri %99.9
maternaldir. Yani anneden kalıtılır
tarzında bir ifade kullanıyoruz. Şimdi
osite baktığımız zaman size
öğretmediğimiz bir özelleşmiş hücre
tabakası
ama yıldızlar yıldızlar hemen altında
bir zona pelusida tabakası. Onun da
altında hücre zarı, sitoplazma,
çekirdek. Ya aslında şuraya baktığınızda
kafa karıştırıcı bir şey yok. Bak
çekirdek, sitoplazma, zar. Bu zaten
olmasını beklediğim bir şey. Dışında bir
zona pelusida. Onun da dışında korona
radyata denilen işte özelleşmiş hücre
tabakası var. Çok önemli değil. Ben
burada zon pelusidye odaklanacağım.
Nedir hocam zon pelusida? Bir sperm
çekirdeği
osit içine girdikten sonra
başka bir sperm çekirdeğinin
içeri girmesini engeller.
Burada bir kimyasal tepkime olur ve çok
sert bir yapı oluşur. Başka
çekirdeklerin içeri girmesi önlenir.
Hocam ikizler nasıl oluyor? Böyle
olmuyordu değil mi? İkiz böyle olmaz.
Birazdan onu söyleriz. Genelde bu soru
sorulur çünkü. Şimdi bakın bir akrozom
tepkimesi var. Dışarıdaki hücreler yavaş
yavaş parçalanıyor. Bu sırada spermin
akrozom kısmında da değişimler meydana
geliyor. Bakın dikkat ettiyseniz.
Sonrasında çekirdek içeri giriyor ve
bakın burada bir tepkime başlıyor. Zarın
altındaki bakın bu yapılar, bu keselerin
içerisindeki kimyasal maddeler ne
yapıyor? Zona pelusida reaksiyonunu
tetikliyor arkadaşlar. Ve tabii ki sperm
çekirdeği içeri girdikten sonra oosit
mayozunu tamamlayacak ve bir zigot
meydana gelecek. Şimdi için çok erken
ama yine de yazalım. Hocam döllenme
insanda nerede gerçekleşir?
Fallop tüpünde gerçekleşir. Fallopi
tüpünde tabii ki sağlıklı bir döllenme
mantığı için konuşuyorum ben bunu. Oit
buraya atılır. İçeriye sperm girer ve bu
ositi burada döller. Peki o ikiz gebelik
falan filan neydi? Eğer bir sperm işte
bir oositle döllendi. Zigot meydana
geldi. Bu zigot mitoza başlayacak.
Mitoza başladığında normalde bu hücreler
birbirinden ayrılmamalı ama olur da bu
hücreler ayrılırsa buradan bir tane
birey, buradan bir tane birey
oluştuğunda bakın tek yumurta ikizi
oluyor. Hayır. O ay anne birden fazla
oosit meydana getirmiştir. O zaman
farklı spermler bakın farklı zamanlarda
doğan kardeş gibi olacak bunlar. Bu
zigottan bir birey, bu zigottan bir
birey meydana gelecek. İşte size bu da
çift yumurta ikizi. Çok da detaya
girmeyeceğim. Burası genel kültür
tadında kalsın. Şimdi hermafroditlik
diye bir şey var. Hermes ve Afrodit
kelimelerinden oluşuyor. Bakın yani
aslında çift cinsiyet ifadesini taşıyor.
Yani hem erkek hem dişi organı taşımak
anlamına geliyor. Biz aslında bunu
bitkilerde görüyoruz. Çok da
yadırgamıyoruz. Hatta orada erselik
bitki diyoruz. Bakın şu bir dişi
organdır. Şu bir erkek organdır.
Dolayısıyla bu bir işte taç yaprağı,
çanak yaprağı, erkek organı, dişi organı
ile bir tam çiçek yapısı var. Tam çiçek
yapısı. Bakın burada bir erselik, bir
hermofoit yapı görüyorsunuz. Ama ben
bitkiler özelinde de konuşayım.
Bitkilerin de kendini döllemesinin önüne
geçen adaptasyonlar var arkadaşlar. Ne
demek istediğimi birazdan söyleyeceğim.
Bir de hayvan örneği verelim. Bazı
hayvanlarda
hermafroditlik görülebilir.
Yine karşımıza en çok çıkan örneği
vereceğim arkadaşlar. Özellikle bazı
solucanlarda işte toprak solucanı, yassı
solucan gibi. Ama bakın mesela toprak
solucanı
kendini dölleyemez.
Yani şu gelmesin aklınıza. Hermafrodit
birey sırf erkek ve dişi organı birlikte
olduğu için bu kendini döller demeyin.
Çünkü canlı aslında bunu istemiyor.
Diyor ki eğer ben kendimi döllersem
çeşitlilik az olur. Ben başka bir
canlıyla çiftleşirsem oluşturacağım
yavrular daha güçlü olur. Bakın mantık
çok güzel bir mantık. Bu bitkiler için
de geçerli. O yüzden bitkide polenlerin
işte dişicik tepesine ulaşmasını
engelleyen birtım adaptasyonlar var. Ya
da buradaki canlının aynı zamanda
sperm ve yumurta oluşumu
engelleniyor.
Bu sayede canlı
başka bir canlıya ihtiyaç duyuyor
ve sonuç olarak
çeşitlilik
arttırılmış olunuyor. Şimdi hocam kendi
kendini döllediğinde de çeşitlilik
oluşacaktı. Sonuçta mayozla oluşan bir
sperm, mayozla oluşan bir oosit. Sonra
bunlar kaynaşacak ve ne olacak?
Döllenmeyle bir birey meydana getirecek.
Ama burada aynı canlı bunları
oluşturduğu için oluşturulacak
çeşitliliği düşünün. Bir de farklı bir
canlıdan gelecek olan üreme hücresini
düşünün. Dolayısıyla hermafrodit olan
bireyin kendini döllemek istememesinin
temel nedeni aslında neymiş?
Çeşitliliğin daha da fazla olması,
değişen çevre koşullarına daha güçlü
yavrular meydana getirme isteği. Şurada
bir tablo var arkadaşlar. bir özet tablo
gibi düşünebilirsiniz. Bakın öncesinde
DNA işlenmesi mitozda da mayozda da
olur. Çekirdek zarı, çekirdekçik vesaire
muhabbetleri mitozda mayozda olur.
Sitoplazma bölünmesi olacak ama aralamel
kimde oluşur? Bitkide. Boğumlanma nerede
oluyordu? Hayvan hücresinde. İ ipliği
her ikisinde de olur. Bakın bitkide de
hayvanda da oluş şekillerinde farklılık
olabilir. Sentromer sentrozom değildir
arkadaşlar. Sentromer bölünmesi kardeş
kromatlerin birbirinden ayrılmasıydı.
Lütfen unutmayın. Homo kromozomlar
nerede ayrılır? Mayozda ayrılır. Ona
özgü bir şeydir. Crossing over tetrat.
Bunlar mayoza özgüdür. Sentriol,
sentrozom ifadesi hayvana özgüdür
şeklinde güzel bir tablomuz var
arkadaşlar. Bunu da tekrar edersiniz.
Evet, bir mola daha verelim. Sonrasında
checkpoint.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: WhQgRd_9zNs
TITLE: Eşeysiz ve Eşeyli Üreme Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/42 - WhQgRd_9zNs - Eşeysiz ve Eşeyli Üreme Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Eşeysiz ve eşeyli üremeyi öğrendik.
Şimdi bir checkpoint yapalım. Hocam
eşeysiz üremede oluşan canlı genellikle
atacanlının kopyasıdır dedik. Ama neden
genellikle ifadesi kullandık. Bir
mutasyon olabilir. 2. partenogenez gibi,
metagenez gibi mayoz sonucu oluşan
hücreler işin içine girmiş olabilir.
Bundan bahsettik. bölünme,
tomurcuklanma,
rejenerasyon, sporla, vejetatif üreme,
partenogenez vesaire gibi alt başlıklara
ayırdık. Bölünmede bakterilerin,
arkelerin yani prokaryot canların mitoz,
mayoz, eşeyil üreme, döllenme
geçirmediğini söyledik. Mitozun da temel
mantığında işte çekirdektir, i
iplikleridir vesaire bulunmadığı için
bakterilerde gözlenmesi beklenmez
ifadesini tekrar tekrar vurguladık. Peki
bakteri nasıl çoğalıyor? İkiye
bölünerek. Basitçe ikiye bölünerek. Ama
hocam bakterilerde çeşitlilik nasıl
oluyordu? Konjügasyon, mutasyon,
transformasyon, transdüksiyon gibi
olaylarla bakteri bir şekilde çeşitlilik
kazanabiliyordu.
Bir de paramesyum, amip, öglena gibi
canlılar işte simetrik yapılarına göre
işte öglenada boyuna, paramesyumda
enine, amipte her yöne bölünme yapılır
tarzında bir ifade kullandık.
Tomurcuklanma işte canlının vücudundan
ya da hücreden bir çıkıntı olacak. Bu
çıkıntı canlının ya da hücrenin üzerinde
kalırsa koloni olabilir. Buradan
ayrılırsa da canlı bağımsız yaşayabilir
dedik. Tek hücrelilerde de çok
hücrelilerde de görülebilir.
Hayvanlardan, mantarlardan örnekler
verdik. Rejenerasyonu canlının
gelişmişliğiyle ters orantılıdır gibi
bir ifade kullandık. Ama burada üreme
vurgusu üzerinde konuştuk. Çünkü
rejenerasyon yenilenme ifadesiyle mesela
insanda karaciğer rejenerasyon
kabiliyeti çok yüksek bir organdır
dedik. Sporlu öğrenede sporun tanımını
yaptık. Olumsuz koşullara dayanıklı
sağlam bir örtüyle örtülmüş üreme
hücresi dedik. Özelleşmiş hücreler
dedik. Bunlar mitoz ya da mayozla
oluşabilir. Sporla çoğalan canlılara
örnek verdik. Özellikle bazı
mantarlardan, bazı bitkilerden, bazı
protistlerden bahsettik. Partenogenez
önemsediğimiz bir üreme tipi. Çünkü
ÖSYM'nin sorduğu soruların başında
geliyor. Partenogenezde döllenmemiş
yumurtadan birey oluşması ifadesini
kullandık. Ama bunu arıların özelinde
anlattık ve erkek arılar birbirinden
farklıdır. Çünkü mayozla oluşmuş
yumurtaların mitozla gelişmesiyle
meydana gelir dedik. Yani sadece o bölge
partenogenezdi ve polenle beslenme,
arıtüyle beslenme bir modifikasyon
örneği midir? Evet hocam. Peki
partenogenezde
diploid partenogenez ifadesi kullandın
hocam. Hani her zaman işte oluşan canlı
haploid değildir. Bu da bir kenarda
kalsın. Birazdan sorusunu çözeceğiz
demiştik. Hocam vejetatif üremeden
bahsettin. Vegetable bitki. Bitkilere
özgü birtım olaylardan bahsettin. Var
olan özellikler korunuyor ama değişen
çevre şartlarına uyum yeteneğine dikkat
edin demiştim. Fakat şöyle bir şey var.
kısa sürede çok fazla ürün elde
ediyorsunuz ve sahip olduğunuz o
kaliteli ürünü korumuş oluyorsunuz.
Tohum oluşturamayan ya da geç oluşturan
canlılarda görülebilir dedik. Bitkiler
içerisinde sürünücü gövde stolon çilekle
eşleştirdik. Yumruyu toprak altında yeni
bitkiler meydana getiren patates yer
almasıyla eşleştirdik. Ama yumruyla
tomurcuklanmayı karıştırmayın dedim.
Yassı gövdeye baktım. Soğanlı üreme söz
konusuydu burada. Rizom toprak altı
gövdelerden gelişen sürgünlerden yeni
bitkiler meydana geliyordu. Çelikli
üreme bir sürü alt başlığa da
ayrılabilirdi ama burada temel mantığa
bakacaktık. İşte bitkiden alınan
parçalarla siz bitki oluşturuyorsunuz.
Yani aslında bitkinin üreme organı
olmayan yapılar, yaprak gibi, kök gibi,
gövde gibi yapılardan siz bitki meydana
getiriyorsunuz. Aşılamada anaç ve aşıdan
bahsettik. Anaç kendisine aşı aktarılan
bitkiydi. İşte göz, kalem şeklinde
aşılama türleri olabiliyordu. Daldırmada
bitkiye zarar vermeden dalını eğerek bir
ucu da havada kalacak şekilde yani
havayla temas edecek şekilde toprak
atıyorduk. Ama hocam işte dalı
kırılabilecek olanları ne yapıyoruz?
Dalının üzerine bir poşetle toprağa
yerleştiriyoruz ve oradan köklenmesini
sağlıyorduk. Doku kültürü yöntemi vardı.
İşte kök ucu, gövde ucu meristemini
alıyorsun steril ortamda. petri
kaplarında hormonların, besinlerin
etkisiyle tekrar var olan bitkinin
özelliklerini de yeni bitki elde
ediyorduk. Eşeyli üremeye baktığımız
zaman eşeyli üremede mayoz ve döllenme
var dedik. Bakın döllenme eşeyiliği
eşeysizden ayıran en önemli faktör.
Eşeyli üremede aynı tür bireylerde
genellikle farklı cinsiyetlerdeki
bireylerin farklı genetik özellikteki
hücrelerini bir araya getirmesiyle yeni
bir canlı oluşturmasından bahsettik.
spermatogenez ve oogenez yani aslında
mayozla sperm ve oosit oluşturma mantığı
vardı. Oosit arkadaşlar ifadesine dikkat
edin. Hani kolay kolay yumurta ifadesini
kullanmamaya çalışıyorum. Mesela
döllenme sırasında bir kadının fallop
tüpüne attığı hücre sekonder oosittir.
Bu AYT'de tekrar vurgulayacağımız bir
şey olacak. Spermatogenezde de oogenezde
de spermatogonyum veogonyumlar mayoza
katılmıyor. Birincil spermatosit ve
birincil oositler mayoza katılıyordu.
Erkeklerde ergenlik döneminden yaşam
sonuna kadar, kadınlarda ise embriyonik
hayatta başlayan ve menopozda biten bir
süreçten bahsediyoruz. Yine AYT'yi bir
göz kırpmış olduk. Bir birincil
spermatoositten yani primer
spermatoositten 4 tane spermatit
farklılaşarak 4 sperm oluşturabiliyorken
bir tane birincil oosit arkadaşlar bir
tane ootit meydana getiriyor.
Dolayısıyla 3 tanesi erir bir tanesi
kalır mantığını unutmayacaktık. Kadın
üreme hücresinden bahsederken bir zonap
pelusida vardı. zona pelusida bir sperm
çekirdeği oosit içerisine girdikten
sonra başka bir sperm çekirdeğinin
girişini engelliyordu. Böyle bir
özelliği, görevi vardı arkadaşlar. Her
mafroditlik bir bireyin, bir canlının
hem dişi hem erkek organ içermesi
durumuydu. Ancak canlılar kendini
döllemek istemiyor aslında. Çünkü
çeşitliliği artırmanın önünde bir
engeldir canlının kendini döllemesi.
Aynı canlının gametleri birleşecek.
Çünkü ne yapıyorlar? birtım
adaptasyonlarla bunu engelliyorlar. İşte
bitkide polenin dişlik tepesine
gitmesini engelleyen adaptasyonlar var.
Hayvanlara baktığınız zaman farklı
zamanlarda sperm ve oosit oluşturarak
bunun önüne geçiliyor demiştik. Evet,
soru çözelim. Görselde bakterilerde
meydana gelen konjügasyon gösterilmiş.
Buna göre ifadelerden hangisi yanlıştır?
Mayoz olmaz, mitoz olmaz, eşeyli üreme,
döllenme. Bunlar yok burada. Karşılıklı
değil tek yönlü bir gen aktarımı vardır.
Eşeğ ile üremeye örnek değildir. Yanlışı
sormuş. 2 ve 3 olacak.
Yukarıdaki durumlardan hangilerinde
crossing over olayının görülmesi
beklenmez? Sürünücü gövde, çelikli
üreme, yumru gövde. Bakın bunlar
vejetatif üremeydi. Temeli mitoza
dayanıyordu. Tohum arkadaşlar döllenme
sonucunda oluşur. Tohumla üremeyi
gördüğünüzde eşeyili üreme diyeceksiniz.
Dolayısıyla orada olacak. 1 2 4te
olmayacak. Bakın bir partenogenez
örneği. Kamçı kuyruklu kertenkelilerde
erkek birey yoktur. Dişilerin mayozla
ürettiği hücrelerden ikisinin
kaynaşmasıyla diploid hücre oluşur. Bu
hücrenin gelişmesiyle de yeni birey
meydana gelir. Yani partenogenez
sırasında hep n kromozomlu canlı
oluşacak diye bir kural yok. Hep arıları
örnek verdiğimiz için arkadaşlar orada
erkek arılar ne oluyor? İşte mayoz
sonucunda oluşan yumurta gelişiyor.
Döllenmeden gelişiyor ve en kromozomlu
erkek arı oluyor. Ama burada dikkat edin
iki tane hücre kaynaşarak bunu
oluşturuyor. Ama bunu niye döllenme
olarak kabul etmiyorlar? Çünkü farklı
bireylerden gelen üreme hücreleri
birleşecek döllenmede. Burada tek bir
birey var. İfadelerinden hangileri
doğru? Kamçı kuyruklu kertenkellerde
diploid partenogenez var. Toplulukta
kalıtsal çeşitlik olacak. Kamçı kuyruklu
kertenkelin üremesinin temeli sadece
mitoza dayalı değil. Bakın burada ne
var? Mayozla ürettiği hücrelerin ikisi
kaynaşıyor. Cevap yalnız 1 olur.
Görselde aşılama yöntemi şematize
edilmiş. Buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur? Bakın burada işlem
görmüş bir dal var. Burada kim olacak
bu? Anaç olarak davranacak. Başka yerden
kesilerek çıkarılan dal buraya gelip
aktarılıyor arkadaşlar. O zaman bu da ne
olacak? Aşı olacak. Yani Y aşı X anaç
olacak. Y aşı X anaç. B'nin genetik
özellikleri A bitkisine aktarılmıştır.
Böyle bir şey yok arkadaşlar. Siz A
bitkisinin genetik yapısını
değiştirmiyorsunuz ki. Onun dalına başka
bir dal ekliyorsunuz. Bitkisinin
kalıtsal özellikleri değişmiyor
arkadaşlar. Öyle bir şey yok. Ne B'den
A'ya ne A'dan B'ye bir aktarım söz
konusu değil. Genetik anlamda bu bir
eşeğil üreme değil. Bal arılarında
görülen üreme olayı gösterilmiş. Hangisi
yanlıştır? 4 numaralı bireylerde homolog
kromozom çiftleri bir arada bulunmaz.
Evet hocam bulunmaz. Çünkü bunlar n
kromozomlu haploidtir. Diploid olması
lazım. 2n kromozomlu olması lazım
homolog kromozomların bir arada
bulunması için. 3 numaralı bireyler
haploid kromozom yapısına sahiptir.
Hayır. Onlar döllenme ile oluşan
zigottan gelişen dişiler. 2n
kromozomludur hocam. Kraliçe arı
diploittir. Normal bir bölünmede 2
numaralı bireyin üreme hücreleri
farklılık göstermez. Çünkü mitozla
oluşturuyor onu. Yumurtaların gelişimi
haploid partenogenez ifadesinin
karşılığıdır. Bakın şurası haploid
gelişim aslında partenogenezin
karşılığıdır. Öglenada görülen üreme
çeşidi gösterilmiş. Çeşitle ilgili
hangileri doğrudur? Prokaryot canlılarda
da görülebilir. Bölünmeden bahsediyor.
Evet hocam. İkiye bölünme mesela
bakterilerde görülen bir şeydir.
Çeşitlilik görülmez. Amipte her yöne
paramesyumda ise enine gerçekleşir
dedik. Burası öglenen boyuna
gerçekleşmiş. Görselde doku kültürü
tekniği gösterilmiş. Buna göre
gerçekleşme sırası nedir? Şöyle bir
bakıyorum.
Kökten alınan hücreler steril besi
ortamına alınır. Besi ortamındaki
hücreler bölünüp kallusu oluşturur.
Kusus hormon içeren ortama alınarak
büyütülür ve kalustan farklılaşan
hücreler bölünüp yeni bitkiyi meydana
getirir. Şöyle bakıyorum. 3 2 4 1 3 2 4
1 D seçeneği. Planaryada görülen bir
üreme tipi gösterilmiş. Buna göre
ifadelerinden hangileri yanlıştır?
Kesmişim. Her kestiğim parçadan bir
planarya oluşmuş. Rejenerasyonla üreme.
Üremenin temeli mitoza dayanıyor.
Organizma düzeyinde bir rejenerasyon.
İkiye bölünerek üreme hocam. İkiye
bölünme tek hücrelerde. Bu tek hücreli
mi? Bu bir hayvan. Bu çok hücreli bir
canlı. Cevap yalnız 3 olacak. Bir
manolye bitkisinin farklı doku ve
organlarından alınan hücreler aşağıdaki
besi ortamlarına koyulmuş ve yeni
manolya bitkilerinin oluşması sağlanmış.
Buna göre hangisinin gerçekleşmesi
beklenmez demişiz. Şimdi bakın,
yaprağından, kökünden, gövdesinden
hücreler alıyorum ve bir süre sonra üç
tüpte de bitkiyi görüyorum. Farklaşma
tabii ki olacak. Çünkü bu hücreler
bitkiye farklaşıyor. Öyle düşünün
arkadaşlar. Aktif gen mantığını düşünün.
Mitozla olacak tabii ki burada mayoz yok
hocam. Cevabımız beklenmesi sorduğu için
yalnız 2 olacak. Bakın farklaşmadan
hemen kafanız mayoza gidiyor ama size
şunu söyleyeyim. Siz bir zigottan
farklılaşıyorsunuz. A zigot mayoz
geçirmez ki sizde. Mitoz geçirir ve
sonrasında hücreler göz olur, karaciğer
olur, deri olur. Neden? Çünkü aktif gen
mantığı ortaya çıkar dedim ve bitirdim.
Doğru yanlışlardayız. Bakterilerde
mitoz, mayoz, döllenme, eşeyli üreme
görülmez. Eşeysiz üremede tek bir
atacağının olması yeterlidir. Canlıların
gelişmişlik düzeyi arttıkça rejenerasyon
kabiliyeti azalır ifadesi hani böyle
üreyemezler mantığı. İnsanda
rejenerasyon yeteneği en fazla olan
organlardan biri karaciğer. Omurgalı
canlılarda partenogenez gözlenmez
ifadesi hatalı. Gözlenir ki kertenkele
bir omurgalı. Vejetatif üremede kısa
sürede fazla ve kaliteli ürün üretimi
sağlanabilir. Tür içi kromozom sayısını
koruyan temel olaylar mayoz ve döllenme.
Neden? 2'i n'e düşürdüm mayozla. Sonra
yanına bir n daha koydum. Bak başladın
kromozom sayısına geldin. Eşeyli üremede
ortaya çıkan kalıtsal çeşitlilik çoğu
zaman yavruların değişen ortam
koşullarına uyum yeteneğini arttırır.
Bölünerek üreyebilen canlı tek
hücrelidir. Bak bölündüğümde üremiş
oluyorsam tek hücreliyim. Doğru. Çünkü
çok hücreli bir canlıda bu tarz bir şey
genellikle işte organ yenileme ile
alakalıdır. Tamam mı? Eşyli üremeyi
eşeisten ayıran en temel olay
döllenmedir. Partenogenezde oluşan erkek
arıları arasında kalıtsal çeşitlik
görülür. Sonuçta hocam onlar mayozla
oluşmuş yumurtadan gelişiyorlar. Dalları
eğilmeye uygun olmayan bitkilere de
toprakla doldurulan plastik bir kap ya
da torba ile daldırma yöntemi
uygulanabilir. Aşılama uygulanan
bitkilerin aynı türden olması zorunlu
değil. Benzer türler de olabilir. Yani
birbirine yakın türler. Partenogenezli
üreme sadece omurgasızlarda değil
omurgalılarda da gözlenebilir. Tüm
mantar türleri hif ve misal oluşturmaz.
Bazıları ne yapıyordu? Tomurcuklanarak
çoğalabiliyordu. Mesela maya mantarı.
Herfrodit canların farklı zamanlarda
sperm ve yumurta oluşturmaları genetik
çeşitlik sağlama açısından olumlu bir
durumdur. Neden? Çünkü bak farklı
zamanlarda oluşturursam ben başka bir
bireye ihtiyaç duyarım. Hocam
tomurcuklanma yalnızca tek hücrelerde
görülmez. Sen az önce hidradan
bahsettin. Hidra gayet bir hayvan. Çok
hücreli bir canlı. Üretimi zor
bitkilerin ve soyu tükenmekte olan
türlerin korunmasına yönelik doku
kültürü çalışmaları uygulanabilir. Tohum
yapma yeteneğini kaybetmiş olan
bitkilerde vejetatif üreme teknikleri
uygulanabilir. Rizom zencifil gibi
bitkilerde görülen eşeys üreme tipidir.
Stolon sürünücü gövde. Bu da çilek gibi
bitkilerdedir. Evet burayı da bitirmiş
olduk. Eşeyile eşeyi süreme, mitoz,
mayoz konularını özellikle arkadaşlar
birlikte çalışmanız gerekiyor. Soru
çözerken de birlikte çözmeniz gerekiyor.
Çünkü bunlar birbirinden bağımsız
konular değil. Birbiriyle kıyaslanan
konular olduğu için tam konu bitmeden
testleri fullemeniz mümkün değil. Bir de
bazı konularla da bağlantılı
biliyorsunuz. İşte hücreyle bağlantılı,
sınıflandırmayla bağlantılı. O yüzden
arkadaşlar lütfen kendinize çok
yüklenmeyin. Biraz sabırlı olun. Zamanla
bu konular oturacaktır. Evet. Umarım
anlaşılmıştır.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: aK6e0Od3ppc
TITLE: Kalıtıma Giriş ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/43 - aK6e0Od3ppc - Kalıtıma Giriş ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Kalıtım konusuna başlıyoruz. Ortalama 6
videoda bitirmeyi planlıyorum. İlkinde
temel kavramlar yapacağız. Sonra mendel
genetiği. Sonra mendel genetiğinden
sapmalar, kan grupları, eşeğe bağlı
kalıtım. Bir de genlerin değişimlerinden
bahsedeceğiz. O zaman ne diyoruz? Hadi
gelin birlikte öğrenelim.
Bir canlının sahip olduğu özelliklerin
nesilden nesile aktarılması olayı. Nedir
hocam bu kalıtım? Peki hemen bir soru
soralım. Kalıtımla genetik aynı şey mi?
Hayır hocam. Nesilden nesile aktarmak
kalıtımsa bunun nasıl olduğuyla
ilgilenen bilim dalı genetiktir. Yani
genetik kalıtımla aynı anlama gelmiyor
arkadaşlar. Canlının gözlenebilen
fiziksel özelliği nedir hocam?
Karakterdir. Ama karakterle özellik aynı
şey değildir. Mesela bakın göz rengi
ifadesi karakterdir. Ama bir gözün yeşil
olması, ela olması, mavi olması
özelliktir. Bakın burası özellik. Burası
karakterdir. Kavramları karıştırmayın
arkadaşlar. DNA üzerinde bulunan
sentezlenecek proteine şifre veren bölge
gen bölgesidir. Genlerin kromozom
üzerinde bulunduğu bölge lokus location.
Bir karakterle ilgili farklı
fenotiplerin oluşmasına neden olan
genler aslında alelendir ve nedir hocam
bunun tanımı biliyor musunuz? genin
alternatifidir.
Mutasyonlar sonucunda oluşmuşlardır.
Diploid canlılarda biri anneden diğeri
babadan gelen benzer genleri taşıyan
kromozomlar. Hocam bunlar homolog
kromozomlardır. Birazdan buna yine
değineceğim. Bir insanda birgenin aynı
alellerin bulunması durumu nedir?
Homozigottur.
Bakın arı döl saf döl. Yani mesela şöyle
büyük A büyük A gördün ya da küçük A
küçük A ya da büyük B büyük B gördün.
Homozigor bir insanda bir genin farklı
alellerinin bulunması meles yani
heterozigot.
Mesela şu şekilde görürsün büyük A küçük
A büyük B küçük B şeklinde. Etkisini
fenotipte her durumda gösteren gen tabii
bir parantez içinde Mendel'e göre
yazıyorum. Modern genetikte birçok kural
aslında bu şekilde işlemiyor ama hocam
şimdilik bizi ilgilendirenleri anlat.
Bak o zaman bu baskın gen yani dominant
sana diyecek ki ben böyle de olsam böyle
de olsam beni dışarıdan bu şekilde
görürsün. etkisini fenotipte sadece
homozigot durumda gösteren gen yine
Mendele'e göre o zaman çekinik yani
resesif
bu şekilde olursam ancak beni böyle
görürsün diyor. Canının vücudunda sahip
olduğu tüm genler genotip.
Genlerin dışa yansıması fenotip. Tabii
burada dışa yansıma illa dış görünüş
değil arkadaşlar. Mesela kan grubunuzu
dışarıdan bakarak görebiliyor musunuz?
Hayır hocam bu fenotipte bazen tek
başına genotip iş yaparken mesela kan
grubunda bazen genle çevrenin
ilişkisiyle fenotip ortaya çıkabilir.
Dolayısıyla böyle bir temel kavram
haritamız var. Gel şimdi kromozom yapısı
ile ilgili bir takım özetler yapalım. Az
önce ne dedin? Homolog kromozom diye bir
şey var hocam. Bir tanesi anneden diğeri
babadan gelen ve dikkat edin aynı
karakterlerle alakalı aleller taşıyan.
Tabii aleller birbirinden farklı
olabilir. Bakın birisi büyükse birisi
küçükse bunların bulunduğu bölgeler
neydi? Lokustu.
Bunların adı neydi? Mesela S aleli, D
aleli
ve arkadaşlar bakın bunlar eğer
bölünmeye girerse hatırlayın lütfen
mayozdan. kendisini eşleyecekti.
Bu da kendisini eşleyecekti. Sadece
gösterim yapıyorum gözünüzde canlansın
diye. Ve kardeş kromatitli kromozomlar
görünecekti. Şimdi geri alıyorum. Burası
kalabalık görünmesin. En azından
gözümüzde canlandı burası. Biri anneden
biri babadan gelen aynı karakterlerle
alakalı aleller taşıyan kromozomlar
homolog kromozom. Biz homolog
kromozomlar için işte özellikle şu
şekilde sentromer yerleri de
birbirleriyle aynıdır ifadesi
kullanıyoruz ve x ile y'nin birbirinin
tam homoloğu olmadığını söylüyoruz.
Birbirinin tam homoloğu değil.
Bakın hala bir alfabe yaratmaya
çalışıyorum. Peki insan kaç kromozomlu
hocam? 2n = 46 kromozomlu. Bunu nasıl
yazıyoruz? 2n = 44 + xx ya da 44 + xy
şeklinde. Doğru mu? 2n ne demekti? 2n
diploitti. Homolog kromozomlar bir
aradaydı ve homolog kromozomlar
birbirinden ayrılıyorsa yani mayoz
bölünmenin sonucunu düşünün. Ne
oluşuyordu? Haploid kromozomlu hücreler
oluşuyordu. İşte biz onlara ne diyorduk?
Gamet diyorduk. Yani üreme hücreleri bu
bir sperm olabilir ya da bir oosit
olabilirdi. Şimdi gelelim buradaki
sayısal ifadeler ve harflere. Bakın bu
sayısal ifade otozom kromozomlara
buradaki ise gonozomlara karşılık gelir.
İnsanda bakın burası cinsiyeti belirler
ama sakın sadece cinsiyetle alakalı
kromozomlardır demeyin. Çünkü mesela X
kromozom üzerinde hemofili ile alakalı,
renk körlüğü ile alakalı vesaire bir
sürü hastalıkla ilişkili arkadaşlar
konuşacağız ileride. Demek ki Xle y evet
cinsiyeti belirliyor ama sadece
cinsiyetle alakalı değil. Otozom
kromozomlar işte vücut kromozomları
olarak geçer. Gonozomlar ise cinsiyet
kromozomları olarak geçer. Şunları
toparlayalım. N kromozom ne demekti?
Haploidti. Ve hocam burada homolog
kromozom çiftleri bir arada değildir. 2n
kromozom diploitti. Burada homolog
kromozom çiftleri bir aradadır. Bir de
3n kromozom var mesela triploid. Tabii
bu 4m 5m diye gidebilir ama biz en
azından müfredat içerisinde karşımıza
çıkacakları söyleyelim. Mesela ileride
endosperm diye bir şey öğreneceksiniz.
3n kromozomlu olacak gibi arkadaşlar
işte burada temel kavramları işlemiş
olduk. Her ne kadar basit gibi görünse
de belli başlı kelimelerden kaçtığı için
arkadaşlar dikkat edeceğiz. Şimdi bu
videonun sonunda Mendel neden
bezelyeleri kullanmış onu da söyleyelim.
Sonra araya girelim. Bakın baskın ve
çekinik özellikler gösterilmiş bize.
Tohum şekli, tohum rengi, çiçeğin rengi,
çiçeğin konumu vesaire gibi. Mendel
neden bezelyeleri kullanmış? Bir kere
yetiştirilmesi kolay. Tamam.
Gözlenebilir özellikleri var. Bu da
güzel. Ancak şöyle bir şey var
arkadaşlar. Kendi kendine tozlaşabilen
ve kısa sürede döl verebilen bir
bitkiden bahsediyorsunuz. Bezelye
arkadaşlar öyle bir çiçek yapısına sahip
ki içeride erkek organ ve dişi organ
çiçeğin taç yaprakları tarafından
sarılmış durumda. Yani kendi kendine
tozlaşarak kısa sürede döl vermesi
mantığı oradaki kendi kendine
tozlaşmadan kastımız bu. Mendel ne
yapıyor? her şeyi kontrol altına alıyor.
Çiçeği açıyor. Erkek organı kesiyor ve
başka bir çiçeğin polenini alıp gelip
buradaki dişicik tepesine yerleştiriyor.
Bu sayede arkadaşlar kendisi kontrollü
bir şekilde deneylerini
gözlemleyebiliyor. Mendel tohumun
rengini, çiçeğin durumunu, meyve şeklini
gözlemleyerek çok güzel deneyler
yapıyor. Ancak şunu bilelim. Şu anda
modern genetik içerisinde Mendel'e
uymayan bir sürü şey var. Mendel'in fark
etmediği şeyler de var. Mesela Mendel
hiç bağlı gen ifadesini kullanmamış. Ya
gen bile dememiş aslında. Gen 21.
yüzyılın ürünü. Mendel demiş ki işte
bazı faktörler var. Anne ve babadan
yavrulara aktarılıyor. Dolayısıyla
arkadaşlar bazı kavramların bilim
insanlarıyla eşleştirilmesi tarzında
sorularda dikkat etmeniz lazım. Mesela
size diyecek ki aşağıdakilerden hangisi
Mendel'in çalışmaları içerisinde yer
almaz? Mesela Mendel gen dememiş. Mendel
crossing over dememiş. Mendel bağlı gen
dememiş. Ha bezelinin içerisinde yok mu
bağlı gen? Var ama fark etmemiş bile.
Çünkü onların olasılıkları matematiksel
olarak diğerlerinden biraz daha farklı
olduğu için bunları görmemiş dahi.
Dolayısıyla biz Mendel genetiğini
bitirdikten sonra Mendeld'den sapmalar
diye bir başlık açacağız o yüzden. Evet.
Şimdi bir mola. Çayınızı kahvenizi
tazeleyin. Mendel genetiğine başlayalım.
Yeah.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: bQ0eB2RFAEk
TITLE: Mendel Genetiği ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/44 - bQ0eB2RFAEk - Mendel Genetiği ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Mendel ilkelerini anlatırken işte
tahtaya yazıyorum mesela öğrencilerime.
Diyorum ki izotipi kanunu, bağımsız
açılım ilkesi, ayrılma ilkesi bunlar hep
havada kalıyor. Ben de fark ediyorum
tabii bunu. Sonra örneklendirmeye
çalışıyorum. Sonuçta arkadaşlar ben de
öğrenciydim. Ben de bunları öğrenmeye
çalıştığım sırada çok zorluk çekiyordum.
Ya bu ne demek istiyor? Mesela izotip
tek tip kanunu ne demek? Ben bunu
gördüğümde aklıma ne gelmesi lazım?
Şimdi bak, farklı homozigot karakterli
bireylerin çaprazlanması sonucu oluşan
yavruların fenotipleri birbirinin aynısı
olur. Hocam bunun Türkçe me diyor ki
parents yani anne baba. Mesela diyelim
ki bir tanesi bu olsun. Anne bu olsun
baba da bu olsun. Bunların oluşturacağı
gametlere bakıyorum. Bu büyük A'dan
başka gamet oluşturmaz. Bu da küçük
A'dan başka gamet oluşturmaz. Tamam.
Öyleyse F1 [ __ ] filial dölde senin
yavruların bu. Başka bir şey çıkar mı?
Çıkmaz hocam. İşte bu izoipi.
Bak şimdi tanımı yine oku. Farklı
homozigot karakter. Homozigot. Homozigot
ama farklı. Bunların çaprazlanması
sonucu oluşacak yavrular birbirinin
aynısı olur. Bu kadar. Sana ne demiş?
Saf sarı bezelye. Saf yeşil bezelye.
Hadi bu saf sarı olsun. Bu da saf yeşil
olsun. Ne oldu? Çaprazlandı. Hepsi sarı
oldu. Niye? Çünkü sarı yeşile baskındır
gibi bir ifade kullanırsın. Bu tamam.
Cepte. Geldim ayrılma ilkesine. Bir
özellikten sorumlu iki farklı alelin
üreme hücresi oluşumu sırasında
birbirinden ayrılıp farklı hücrelere
gitmesi durumu. Hatta burada eşit
olasılıkla ifadesini kullanmam lazım.
Çünkü Mendel genetiğini anlatıyorum.
Hocam bu ne? Bak bir özellikten sorumlu
aslında burada. Ben size ne anlatacağım?
Monohbrit çaprazlamadan bahsedeceğim
birazdan. Hani örneğimiz buradan
gelecek. Bağımsız açılım ilkesine
bakıyorum şimdi. Farklı iki karakteri
kontrol eden aleller
üreme hücresi oluşumu sırasında
birbirinden bağımsız olarak ayrılır.
Yavrularda bu alel çiftlerinin kontrol
ettiği fenotiplerin birbirinden bağımsız
olarak ortaya çıktığı söylenir. Hocam
bir şey oluşmadı yine. Bak mesela
diyelim ki dibrit çaprazlama olsun.
Çaprazlamanın sonucunda yeşil düzgün,
yeşil, buruşuk bezelyeler oluşsun. Şimdi
yeşille beraber düzgün oluştu ama
yeşille beraber buruşuk da oluştu. Demek
ki burada
renkle şekil oluşumunu sağlayan genler
birbirinden bağımsız. Çünkü birbirine
bağlı olsaydı yeşilin yanında hep düzgün
işte atıyorum sarının yanında hep burşuk
olması lazımdı. Aslında bunu anlatmaya
çalışıyor bu ifadeler. Tekrar söylüyorum
bu mendel genetiği. Tamam mı? Geldim
buraya. Şimdi tabii Mendel bağlı genden
bahsetmemiş ama biz sonuçta gamet
oluşumu ve bunun hesaplamasını öğrenelim
hocam. Bağımsız genlerde yani hocam bak
her bir çizgi bir kromozom.
Diyelim ki burada bu burada bu var. Bak
başka bir şey bağlamadım kromozomun
üzerine. Dedim ki buradan kaç çeşit
gamet oluşur? yazıyorum işte kaç çeşit
gamet oluşur? Bir şeyin mantığını
öğretebilmem için en basit örnekten
başlamam lazım. Burada 2 üzeri n denilen
bir formül var. Ya zaten bak benim
elimde böyle bir canlı varsa bunun
oluşturabileceği gamet çeşidine
baktığında büyük A'dan başka bir şey
gelir mi? Gelmez ki içeride yok. Çünkü
normal şartlarda mutasyon falan
düşünemezsin. Hocam bakıyorum böyle.
Yani 2 üzeri n bir çeşit 2 üzeri n'in
1'e eşit olabilmesi için n ne olması
lazım? 0 olması lazım. Yani hocam 0 olan
şey ne biliyor musun? Heterezigot. Çünkü
heterozigot yok ki burada. Demek ki
buradaki'in anlattığı şey heterozigot
hocam. E olmadığı için 2 üzeri 0'dan bir
çeşit gamet oluşur diyorsun. Yani
bağımsız genlerde yapacağın şey bu. Eğer
normal şartlar altında mesela ben buraya
BB de yazabilirdim.
Hala hocam heterizigot yok. Yani buradan
da AB'den başka bir şey çıkmayacak. Yani
yine 2 üzeri 0 = 1 olacaktı. Bağlı
genlere bakalım. Her bir çizgi bir
kromozomdu. Tamam. Bu sefer bir kromozom
üzerinde böyle birbirleriyle bağlantılı
genler var. Hadi karşısına yine saf döl
yapalım. Şu şekilde olsun. Hocam burada
da ne oluşacak ki? Heterozigotum yok.
Yine bir çeşit olacak. Yani benim
gametlerim bundan başka olmayacak. Ama
eğer
şöyle bir şey olsaydı
şimdi ne olacak? Hım. O zaman ben burada
şunu düşüneceğim. Bağlı gen var. Evet.
Yine 2 üzeri n ifadesi var. Tamam. N
yine heterozigot.
Bu da tamam. Peki acaba crossing over
var mı yok mu? Çünkü eğer crossing over
yoksa şöyle çek çizgini abiciğim.
Ya büyük AB olacak
ya A B olacak. Doğru mu? 2 çeşit geldi.
Yani 2 çeşit olabilmesi için 2 üzeri nin
üzeri 1 olması lazım.
Bağlı genlerde ne yapıyorsun? Eğer
crossing over yoksa heterozigot kaç tane
olursa olsun bağlı genlerin arasında bir
tanesini alıyorsun. 2 üzeri 1'den 2
çeşit diyorsun. Ama eğer crossing over
olursa hocam büyük A B olabilir, ü aç B
olabilir. Üç a B olabilir. Üç A B
olabilir. 1 2 3 4 4 olabilmesi için bu 2
üzeri 2 olması lazımdı. Aa hocam bağlı
genlerdeki bütün eterezigotları
saymışsın. O yüzden 2 üzeri 2'den 4
olmuş. İşte gamet çeşidini böyle
hesaplarsın. Örnek sayımızı arttıracağız
arkadaşlar. Önce mantığı anlamaya
çalışın. Kim ne diyor? Neket
çeşidi ne demek? Homozigot olursa ne
olur? Heterozigot olursa ne olur?
Bağımsız olursa ne olur? Bağlı olursa ne
olur? Bak bağımsız da crossing over
demedim. Nasıl crossing over olsun ki
hocam? Bir kromozomun üzerinde bir gen
var. Kimle yer değiştireceksin? O zaman
orada crossing over'ı düşünmene gerek
yok ki. Ancak bu tarafta yani bağlı
genlerde sen artık crossing over da
düşüneceksin. Dolayısıyla işin içindeki
matematik değişecek.
Bunlara dikkat etmeniz lazım. Bir de
şunu söylüyor okul kitabı. Bunu şuraya
not almanızı istiyorum ama önce
mantığını anlatayım. Diyor ki bağlı gen
durumu oluşacak gamet çeşidi sayısını
azaltabilir.
Hım. Nasıl yani hocam? Şöyle ki sen bunu
yaz. Bu cümleyi yaz.
Örneği şöyle veriyor. Checkpoint'e şu
örneği yaz.
Eğer diyor senin elinde şöyle bir hücre
varsa çok kötü bir renk seçtim. Hemen
buradan mavi renge dönüyorum arkadaşlar.
Gözleriniz burada yorulmasın.
Şöyle bir gamet çiziyorum. Diyorum ki
hocam bak bu büyük A.
Bu büyük B küç bğımsız şekilde yazdım
bunları. Harika. Ama gittin buraya
bu şekilde aldın. O bağımsız
yazdıklarını getirdin.
Şöyle bağladın. Checkpoin'e yaz bunları
lütfen. Şimdi dikkat et. Burada 2 üzeri
N'den 1 2 4 çeşit gamet oluşur. Burada
ise
2 üzeri 1 2 çeşit gamet oluşur. Ama
hocam crossing over olursa 4 oluyor da
ya olmazsa
crossing over olmak zorunda değil.
Yani böyle bir ihtimal çıkıyor ortaya.
Nasıl bir ihtimal çıkıyor? Genleri
bağladığında oluşacak gamet çeşit sayısı
azalıyor. Böyle bir ihtimal var. Tamam
mı? Bunlar da sana yorum sorusu olarak
gelirse gelir. Şimdi geldim Mendel
ilkelerinden monohibrit çaprazlamaya. Ne
demek bu monohibrit? Ne diyorum ben?
Parents. Anne baba. Bunlardan bir tanesi
bu. Bir tanesi bu olsun. Yani annem bu
babam bu. Bunun oluşturacağı gamet
budur. Başka bir şey yok. Bunun
oluşturacak amit budur. Şimdi bunları
sen çaprazladığında F1 dölünde bak büyük
A oluyor. Gel yukarı çık.
Bir özellikten sorumlu iki farklı alelin
üreme hücresi oluşumu sırasında
birbirinden ayrılıp farklı hücrelere
gitmesi durumu. İşte bu aslında nedir
biliyor musunuz? F1 x F1 yapacağım ya
şimdi. Yani kendileştirme yapacağım ya.
Buna da kendileştirme diyorum. Bakın
kendileştirme çünkü şu şekilde aynı
genotipe sahip bireyleri çaprazlıyorsun.
Diyor ki bak kardeşim sen kartezyen
çarpımı öğrendin. Ü a
şeklinde yapacaksın. Yazma bekle bir
dakika.
Bak diyor. Bu aslında ne demek biliyor
musun? Şu kişinin oluşturacağı
gametlerden biri bu, biri bu. Bunun
oluşturacağı gametlerden biri bu, biri
bu. Ve bunlar böyle kartezyen çarpımı
şeklinde gelecek bir araya ve sen
bunları yazacaksın. Yani sen büyük A ile
küçük A'yı birbirinden ayırırken gayet
gametlere ne yaptın? Eşit olasılıkla
farklı hücrelere gönderdin. İşte ayrılma
ilkesi bu demek.
Dön geriye şurayı toparlayalım,
temizleyelim. Diyor ki F1 dölünde böyle
bir birey oluştu. F1 x F1 yaptın.
Monorit tek karakter bakımından
heterozigot. Bak A harfinden başka bir
şey var mı? Yok. A harfi bir karakterdi.
Büyük A, küçük A olması bir özellikti.
Mesela göz rengiydi o A karakteri. İşte
büyük A kahverengi, küçük A yeşil göz.
Tek karakter bakımından heterozigot
monohibrit. Süper hocam. O zaman bunu
çaprazlar mısın? oluşacak. F2 dölünü
yazıyorum şimdi. Ü a.
Gel şimdi ayrışım oranlarına bak.
Fenotip ayrışım oranı yani dış görünüş.
3 1 bak büyük A kendini gösterecek. 3
yerde büyük A büyük A da olsa büyük A
küçük A da olsa büyük A küçük A da olsa
bir yerde küçük A kendini gösterecek.
Yani burası 3'e 1. Peki genotip ayrışım
oranı nedir?
1 tane bü a b a 2 tane bü a kü a bu
taneye bakma burada bir oran ifadesi bu
bir tane de küç a küç a yani genotip
ayrışım oranı 1 2 1 fenotip ayrışım
oranı 3'e 1 şeklinde arkadaşlar yazım
yapacaksınız
gel şimdi di hibrit çaprazlamaya ha
mendelin ilkelerindeyiz hocam evet
dihbrit çaprazlama iki karakter
bakımından meles yani mesela normalde
parents başlarken işte şu şekilde Aldım
ben bunu. Bu da bu şekilde. Tamam hocam.
Bunun oluşturacağı gamet bu. Bununki bu.
Sonra F1 dölünde tabii bunlar bir araya
gelecek. Büyük A kü A B olacak. Şimdi
dihibrit çaprazlama yap diyor bana. Yani
ne demek bu? F1 x F1 yap. Al
kendileştir. Dhibrit iki karakter
bakımından heterezigot bireyleri
çaprazla. Sonra bana sonuç söyle diyor.
Burada F2 tablosu oluştur diyor. Şimdi
pun karesi ya da panet karesi diye bir
şey var. Bunu monoite, dibrite, tribrite
hepsine uygulayabilirsiniz. Şimdi
olayımız şu arkadaşlar. Şöyle erkek dişi
bireylerin oluşturacağı gametleri
yazalım. Nasıl yazacağım hocam ben bu
gametleri? Şimdi bu birey, bu birey
erkek olsun. Bu bireyin oluşturacağı
gamet ne olur hocam? Şöyle kalemin
rengini değiştirelim.
Bu büyük a b olabilir. Ü aç b olabilir.
Üç a b olabilir. Üç aç b olabilir.
Oluşturacak gametler. Aynısını buna da
yazıyorum. Ü a b olabilir. Ü a küç b
olabilir. Üç a b olabilir. Üç a küç b
olabilir. Şimdi burada ne yapacağım?
Gametleri yerine koyacağım. Hocam bak şu
şekilde gametleri yerine koyuyorum. Yine
bir şeyin mantığını anlatmaya
çalışıyorum. Sonra pratiğini vereceğim
zaten. Böyle oluşturacağı gametleri iki
bireyinde yazdığınızda bunların
arkadaşlar bu şekilde eşleştirilmesi
sonucunda bireyler meydana gelecek. Yani
mesela hocam hiç üşenmeden hepsini
yazıyorum. Her seferinde bunu
biliyorsunuz zaten. Bakın yazdım bu
şekilde. Yani bir kartezyyen çarpımı
yapıyorum aslında. Yazıyorum bunları.
Sen de benimle yaz lütfen.
Büyük B A şu şekilde
küçük A
B Tabii Barış hocanız yaşlandığı için
burada birazcık yavaşladı. ü a b
a b k b a b k bim
bu oluşturulabilecek yavrular onların
işte genotipleri ve bunlara bağlı olarak
fenotipleri gelmiş demiş ki fenotip
ayrışım oranına dibrit çaprazlama için 9
3 1 hocam hiçbir anlam ifade etmiyor.
Toplasana bunları. 9 10 16 Allah. 1 2 3
4 x 4 16. Hım. O zaman bu 9'un, 3'ün
3'ün 1in bir karşılığı olmalı. Var. Bak
bu 1 ne biliyor musun? Üç aç b fenotipli
birey. Şuradan başka bir yerde yok.
O zaman 9 ne demek hocam? Büyük a b
fenotiple. Gerçekten mi? 1 2 3 4 5 6 7 8
Hocam peki buradaki 3 ne? Ü aç b
fenotiple değiştir rengini. Ü a< b 1 2 3
diğer 3 ne? Üç a b değiştir rengi.
Hepsini görelim. Ü a b a b a b 9 3 1 bu
demek arkadaşlar. Yani sen 16'lık bir
orana sahipsin. Bu 16'lık oran
içerisinde bir oran a< b. Gel şimdi bunu
normal çaprazlamayla bulalım. Mesela
sana desin ki hocam ü a < a b < b ü b a
b k b genotipli bireyler
çaprazlanacakmış. Şurayı temizleyelim.
gametleri zaten tabloya yerleştirdik.
Evet. Çaprazladığımız zaman F2 dölünde
<üç A B genotipli Ü B fenotipli bireyin
oluşma ihtimali kaçtır? Şimdi bana böyle
bir soru sordu diyelim. Ben ne
yapacağım? Normal çaprazlama yapacağım
hocam. Yani burada A'ları kendi
içerisinde, B'leri kendi içerisinde
çaprazla. ü a
kü a kü a b k b
ne sordum ben a b k b genotipli olma bak
1/4 ihtimal 1/4 ihtimal e mendel ne
diyor matematik ne diyor bağımsız
olaylar çarpılır o zaman ü a <ü a kü b
küç b genotipli olma ihtimali 1/16'dır
ve bu zaten nasıl fenotipe sahip
Mendele'e göre A B e 1/16. Bak gerçekten
1/ 16. İşte arkadaşlar fenotip ayrışım
oranı 9 3 1'in mantığı bu hocam. Ben
ikna olmadım. Tamam büyük A küçük B
fenotipli olma ihtimali kaçtır? Senin
burada anlattığın yere göre 3/16 olması
lazım. Gerçekten öyle mi? Büyük A
fenotipli olabilmesi 3/4
B fenotipli olması 1/4
x 3/16. Gördün mü? Yani hocam bana
burada mantığını anlattığın şey aslında
kartezyen çarpımıyla çok basit bir
şekilde çıkarttığım bir şey ama neyin
nereden geldiğini görmemiz lazım. Hadi
bu videonun son kısmı kontrol
çaprazlaması. Bunu da geri çaprazlama
olarak da anlatabiliyorlar. Ne demek
hocam bu? Bireylerin baskın fenotipli
olması durumunda genotiplerin
anlaşılması için resesif fenotipli
bireyle çaprazlanması işlemi. Hocam
tanımı boş ver bana somutlaştır. Bak
diyorum ki elimde böyle biri var. Dış
görünüşü bu ama bu kişi bu mu bu mu
bilmiyorum. Nasıl anlayacağım? Yani
genotipi büyük A küçük A mı büyük A
büyük A mı bilmiyorum hocam. Bilmiyorsan
git şununla çaprazla diyor. Eğer hiçbir
şekilde çekinik yavru oluşmazsa demek ki
senin elindeki birey büyük A büyük A'dır
kardeşim. Ama çaprazlamalar sonucunda
küçük A küçük A çıkarsa küçük A
fenotipli biri olacak gözünün önünde. O
zaman sana verilen kişi heterozigottur.
İşte kontrol çaprazlaması bu. Genotipi
bilinmeyen kişinin çekinik genotiple
çaprazlanması durumudur. Kontrol
çaprazlanması. Evet, bir mola mendelden
sapmalara geçeceğiz.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: 4WpeH6MOqxY
TITLE: Mendel'den Sapmalar ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/45 - 4WpeH6MOqxY - Mendel'den Sapmalar ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Şimdi bu sayfada tabii soyğaçları ile
alakalı birtım kurallar var. Araya orayı
yerleştirmişim. Hani bir anda mendelden
sapmalara geçiş olmasın diye
soyğaçlarıile alakalı özel bir çalışma
yapacağım arkadaşlar. Çünkü nerede
sıkıntınız olduğunu biliyorum. Rahat
olun. Hem matematik sorularında hem de
böyle çeldirici tarzda sorular
hazırladım zaten. Checkpoint ve soru
çözüm kısmına da koydum onları. Şimdi
özellikle şuraya dikkat etmenizi
istiyorum. 9 ve 10'a tek yumurta
ikizleri ve ayrı yumurta ikizleri.
Tamam. Burada cinsiyet farklı hocam.
Erkek ve dişi birey oluşmuş. Bunun çift
yumurta ikizi olduğu belli. Ama bu
ikisini yuvarlak çizerse ne yapacağım?
İşte arada şu çizgiyi arayacağım. Bu
çizgi bakın A harfini oluşturmuş.
Görüyor musunuz? A harfi aynı. Oradan
aklınızda kalsın. Bu tek yumurta ikizi
olur. O çizgiyi görmüyorsan o çift
yumurta ikizi olur. Bu şekilde soruya
yaklaşabilirsiniz. En azından okul
kitabımızda böyle anlatılmış. Bakın çift
çizgi görürsem bu ne demek değil mi?
Akraba evliliğini gösteren arkadaşlar
ifadedir. Şimdi geldim Mendel'den
sapmalara. Eş baskınlık. Eskiden eksik
baskınlık vardı. Hocam neden
anlatmadınız demeyin. Şu anda
müfredatımızda yok çünkü. Bir de çok
alellik yani multiple alellik diye bir
şey var. Şimdi Mendel şunu görmemiş ya
da anlamamış. Bilmiyoruz. diyor ki
bir karakterle alakalı genler varsa bu
genlerden biri baskındır diğeri
çekiniktir. Doğru. Sabahtan beri onu
anlatıyorsun hocam. İşte büyük A büyük A
büyük A fenotipli. Büyük A küçük A yine
büyük A fenotipli. Ama bakıyorsun kan
grubuna mesela AB kan grubu var. Şimdi
bu ne? A mı B mi hocam? AB. M ne kan
grubu var. Ne bu şimdi? M mi N mi? M N.
Ha demek ki iki alelin fenotipi bağımsız
etkileme durumu ve bu ikisinin de
arkadaşlar ifadesinin ortaya çıktığı bir
durum var. İşte bu eş baskınlık ve hatta
kan grupları a = b > 0 şeklinde size
anlatıyoruz. Değil mi? Bu ne demek? A
ile b eş baskın ve bu ikisi 0a baskın.
Hatta buradan AB0 kan grubu aynı zamanda
çok alellik ifadesini de içerir. Neden?
İkiden fazla alelgen var. Ya zaten bir
dünyayı düşünsene. Şimdi sadece göz
renginden bahsedelim. İki tane mi göz
rengi var? İki çeşit mi sadece? Hayır.
Mavisi var, yeşili var, kahverengisi
var, elası var. Ve bunların bir sürü
konfigürasyonu var. Değil mi? Mesela
yeşil göz. Ben kendi gözümün rengini
mesela daha tam çözemiyorum. Bazen mavi
oluyor, bazen yeşil oluyor. Tuhaf tuhaf
geçişleri var. Saç rengini düşün, ten
rengini düşün. Hayvanlarda kürk rengini
düşün. İki tane değil ki. İki çeşit
değil ki. Doğada bazı karakterlerle
alakalı ikiden fazla çeşitte gen yani
alternatif gen formu alel gen var.
Dolayısıyla çok alellikte Mendel'den
sapmalara giriyor. Çünkü oradaki mantık
şu. İşte bir karakterle alakalı iki
çeşitgen vardır. Biri baskındır, biri
çekiniktir. Değil işte abiciğim. Öyle
bir dünya yok. O yüzden mendel genetiği
biraz daha sınırlıdır. Peki hocam madem
bu kadar çok farklı niye hala ısrarla
Mendel genetiğim? E çünkü matematiksel
ifadeleri bilimsel anlamda bize sunmuş.
Birtım çalışmalar yapmış. Bizim bir
şeyleri fark etmemizi sağlamış.
Dolayısıyla oradan getirip bugünlere
gelmişiz. Peki eş baskınlıkta bir
çaprazlama yapalım. Şimdi diyelim ki
parent anne A kan grubu, baba da B kan
grubu olsun. Bunların oluşturacağı
gametlere bakıyorum. Bu A kan grubu. Bu
da B kan grubunu oluşturacak. ve F1
dölünde 1 çocukları olduğunda AB kan
gruplu olacak. Harika. Tamam hocam.
Şimdi burada bir F1 x F1 yapalım. Yani
bu kan gruplu bireyle başka aynı kan
gruplu bireyi çaprazlayalım. Ne olacak
F2 dölünde? AA AB ab BB. Şimdi dikkat
hocam. Bu A kan grubu. Güzel. Bu B kan
grubu. Tamam. Peki bu ne? A mı B mi? A
B.
Ne A ne B AB. O zaman bunun genotip
ayrışım oranına baktığınızda 1A,
2ab,
1B oranı çıktı mı? 1 2 1. Güzel. Peki
fenotip ayrışım oranına baktığınızda 1
tane A kan grubu, 2 tane AB kan grubu,
bir tane B kan grubu oldu mu? Evet
hocam. A fenotip ayrışım oranı genotip
ayrışım oranına eşit çıktı.
Güzel. Buraya yazabilirsin. Bak bunu
yazdıktan sonra şuna dikkat etmeni
istiyorum. Diyelim ki birisi sana geldi
dedi ki ben bir çaprazlama yaptım. Evet.
Bu çaprazlama sonucunda genotip ayrışım
oranı 1 2 1 çıktı. Bu çaprazlama kimdir?
Hım.
Hocam sen bize ne öğrettin? 1 2 1 bu.
Tamam güzel. Ama
görüyor musun?
Ezber yapmayacağız. Her şeyin bir
mantığı var, değil mi? Monoyu bir
çaprazlamada sen bü A kü A küçük A
yazdığında 1 2 1 genotip ayrışım oranı
çıktı mı? Çıktı. Peki burada ne oldu?
Burada da genotip ayrışım oranı 1 2 1
çıktı. Peki geldim çok alelliğe. Şimdi
çok alellikte bize ne soracaklar?
genotip çeşit sayısı ve bunu da n x n +
1/2 formülüyle verecekler. Ama çok rica
ediyorum arkadaşlar lütfen ezber
yapmayın. Mantık şu. Ben bu formülü
diploid canlı için yazıyorum. Sorunun
kökünde eğer haploid canlı derse bu
formül yemez. Bak ne demek istediğimi
anlayacaksın birazdan. Şimdi ezbercilik
yapmayalım ama bir genotip çeşit sayısı
varmış. N x N + 1/2 ile hesaplanıyormuş.
Ama Barış hoca diyor ki bu diploid canlı
için soruluyor. Hocam bak gel kan
grubuyla gidelim yine. Basit olsun
işimiz. Dedin ki hocam a = b 0. Hım.
Tamam. Buradan oluşabilecek bireyleri
düşünelim. Mesela A kan gruplu birey bu
şekilde olabilir. B kan gruplu birey bu
şekilde olabilir. 0 böyle olabilir.
Çünkü çekinik bir sonraki derste kan
gruplarını öğreteceğim. Bir de AB
olabilir. Kaç çeşit genotip yazdım? 1 2
3 4 5 6. Hım. Kaç tane alel var? 3. O
zaman n burada ne oldu? Alel sayısı
oldu. Gerçekten mi hocam? Gerçekten. 3 x
4/2 kaç yapar? 6. Hım. Tamam.
Başka ne sorabilir hocam buradan? Der
ki, "Kaç tanesi homozigot,
kaç tanesi heterozigot?
Bak çok basit. Kaç alel var? 3 tane
omozigot.
Toplam kaçtı? 6. -3 3 heterozigot. Hocam
eşit çıktı her zaman. Olmaz. Burada öyle
denk geldi. Sen burada neye
odaklanacaksın? Homozigotun nasıl hemen
3 yazabildim? Dedim ki alel sayısı
kadar. Bak neden hocam? A 0 var değil
mi? Yaz bana homozigot. Aa bb 0. Başka
bir şey yazabilir misin?
Homozigot alel sayısı.
Toplamdan da homozigotu çıkar. Mesela 5
alelli bir karakterle ilgili konuşuyor
olsak kaç çeşit genotip yazarsın? 5 x 6
30/ 2'ye 15. Kaç tanesi homozigot? 5
alel var hocam. 5 tane. Kaç tane
eterizigot? 15 - 5 10 tane. Hep ne
yaptım?
Ezbercilik yaparak
diploidleri öğrendim. Ama ya sorunun
kökünde haploid bir canlı deseydi. Hım.
Yani sen diyorsun ki bana hocam
X, Y, Zelleri var. Yine üç alelden
gidelim. Ve bu canlı N kromozomlu. Yani
böyle XX Y Z X Z X Y bunlar olmayacak.
Ya X olacak, Y olacak ya Z olacak. E
söyle bana kaç genotip yazabilirsin?
3. Sakın 3 x 4/2 deme. Çünkü ya x'tir,
ya'dir, ya z'dir.
Lütfen buraya dikkat edin. O yüzden
genotip çeşit sayısı hesabı verilirken n
x n + 1/2 formülünü uyguluyorsan kim
için uyguluyormuşsun? Diploid.
Soru bankasına çok soru koydum
arkadaşlar. Özellikle kalıtım kısmında
bütün soru tipleri var. ÖSYM'de çıkmış,
çıkma ihtimali olan her şey ve böyle
konuyla alakalı. Lütfen orada da hemen
sıcağı sıcağına soruların çözümlerini
izleyin. Peki bir şey daha söylemek
istiyorum ben. Genotip çeşit sayısını
sordunda da fenotip çeşit sayısını
söylersen ne olacak hocam? Hani 3 alel
dedin. Şimdi fenotip dedin. Hatta şöyle
burası karışmasın. Şöyle alta gelsin.
Şurası fenotip.
Hiç ezber yapmıyorum.
Elimdeki ifadeleri kullanıyorum. Fenotip
çeşit sayısı. Hocam A tamam, B tamam, 0
tamam ama bir de AB var.
Eğer eşitlik olmasaydı alel sayısı
kadar. Hocam sonuçta fenotip dış
görünüşüm ya a olacağım, ya b olacağım,
ya 0 olacağım ama ekstradan a ile b
birbirine eş baskın. Hocam bu farklı bir
fenotip ortaya çıkaracak. İşte bu
şekilde ezber yapmadan sonuca
ulaşacaksın. Aradaki eşitlik genotip
çeşit sayısını etkilemez. N x n + 1/2
diploid için. Ama fenotipe +1 ekletir
arkadaşlar. Çünkü a ve b birbirine üstün
olmadığı için bambaşka bir fenotip
ortaya çıkacak. Bu şekilde yorumlamanız
lazım. Evet burayı da bitirdik
arkadaşlar. Bir mola daha. Bir sonraki
videoda kan grupları.
Yeah.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: pTDGV86GL-c
TITLE: Eşeyin Belirlenmesi X ve Y Kromozomları ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/46 - pTDGV86GL-c - Eşeyin Belirlenmesi X ve Y Kromozomları ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Kaldığımız yerden devam ediyoruz. İkinci
kısımdayız arkadaşlar. Kalıtım, modern
genetik vesaire gideceğiz ama bu
videonun en önemli konusu X ve Y
kromozomları olacak. Şimdi eşeğin
belirlenmesi diye bir şey var. Fenotipik
cinsiyet ve genotipik cinsiyet. Aslında
karşınıza en çok bu çıkacak. Genotipik
cinsiyet. Ama en azından fenotipik
cinsiyet ifadesini görürseniz bunu
yadırgamayın diye söylediğimiz bir şey
dış faktörlerin doğacak yavrunun
cinsiyetinin oluşmasını etki ettiği
durumdur. Tabii ki bu halk arasında
bilinen işte ekşi yersem kız olur, tatlı
yersem erkek olur. Böyle bir şey değil
arkadaşlar. Bazı canlılarda yavruların
hem erkekle hem de dişi olmayla alakalı
genleri oluyor. Ancak belirli faktörler
bir tanesinin etkin hale gelmesine neden
oluyor. Mesela buna bir örneğimiz var.
Nedir? Borelia viridis.
Bu bir arkadaşlar omurgasız canlı.
Döllenmiş yumurtalarını
serbest bırakırsa
dişi
üzerinde tutarsa erkek yavru oluyor.
Ama dediğim gibi hani her iki gene sahip
ama bir tanesi aktif hale geliyor. Fakat
bizim canlının cinsiyetini sahip olduğu
kromozom sayısı ya da çeşidi belirler
ifadesine takılmamız lazım. Neden? Çünkü
hocam xx x y bak insanda xx dişi x y
erkek.
Kuşlara bakıyorsunuz. Zz erkek, Zw dişi.
Ya da bazı mesela böcek türlerinde,
çekirge türlerinde bir tane x erkek
oluyor. 2 tane x dişi oluyor.
Partenogenezde öğrendiniz. N kromozomlu
arılar erkek oluyor. 2n kromozomlu
arılar dişi oluyor. Bakın kromozom
çeşidi ya da kromozom sayısının
cinsiyeti belirlediği bir durumdan
bahsediyoruz. Genotipik cinsiyetti.
Şimdi esas yere gelelim. Cinsiyete bağlı
kalıtımı insan için inceleyeceğiz. X ve
Y kromozomları birbirinin tam homoloğu
değildir demiştim. Bakın X kromozomu Y
kromozomundan daha büyük, daha uzun bir
kromozom yapısına sahip. Y kromozomu
giderek küçülen bir kromozom olduğunu
söylüyor bilim insanları. Şimdi bu iki
kromozomun elbette ki homolog kısımları
var. Ancak homolog olmayan bölgeleri de
var. Bakın burada mesela şöyle 1 nolu
bölge diyelim. Buraya 2 nolu bölge
diyelim. Şunlara da 3 diyelim.
1 nolu bölge x'in y ile homolog
olmayan kısmı.
Yani burası arkadaşlar x bağlı kalıtımı
temsil ediyor. 2 nolu bölgeye baktığınız
zaman y'nin x ile homolog olmayan kısmı.
Yani o zaman hocam böyle bir ifadeyi y
bağlı kalıtım olarak özetleyebilirim.
Yazıyorum altına. Y bağlı. Peki 3 nolu
bölge ne? 3 nolu bölge x'in yile homolog
kısmı.
Yani teorik olarak burada taşınan bir
özelliğin erkek ve kadınlarda eşit
olduğu kabul edilir. Lise bilgisi için
bu yeter. İşte burayı siz bir vücut
kromozomu olarak, vücut kısmı olarak
düşünebilirsiniz.
Şimdi buraya bakıyorum. X'in Y ile
homolog olmayan kısmı diyorsun ama X hem
erkekte hem kadında var. Doğru mu?
Doğru. O zaman burada taşınan bir
özellik hem erkekte hem kadında
olabilir. Fakat eğer bu özellik çekinik
bir özellikse erkeklerde görülme
ihtimali kadınlarda görülme ihtimalinden
fazla. Mesela bizim buraya verdiğimiz
örneğe baktığınızda işte hemofili gibi
ya da kırmızı yeşil kısmi renk körlüğü
ifadesini kullanırsınız. işte x üzerinde
çekinik, x üzerinde çekinik taşınır
şeklinde. Ve dikkat edin lütfen bir
kadın ya x > r x > r'dir. Ya x > r x<
r'dir. Ya x <<x < R'dir. Ancak bir erkek
ya X > R Y'dir ya X< R Y'dir. Normal
şartlar altında bir erkeğin taşıyıcı
olma ihtimali yok. O yüzden arkadaşlar
bakın lütfen dikkat edin. Bir erkek ya
hastadır ya sağlamdır.
Ama bir kadın ya hastadır ya sağlamdır
ya taşıyıcıdır. Ki taşıyıcıyı da sağlam
kategorisine alarak hesaplama
yapılabiliyor. Ama taşıyıcı ifadesini
kullanarak söylemek daha doğru olur.
Yani bakın burada matematiksel olarak
1/2 ihtimal varken burada matematiksel
olarak 1/3 ihtimal var. Hastalıktan
bahsederseniz eğer. E hocam 1/2 mi
büyük? 1/3 mü? Tabii ki 1/2 daha büyük.
O zaman bir erkeğin hemofili ya da renk
körü olma ihtimali kırmızı yeşil renk
körlüğünden bahsediyorum kadınlara göre
daha fazla oluyor. İşte olay bunu
anlatıyor arkadaşlar. Ama Y bağlı
kalıtıma baktığınız zaman hocam dişi
bireyde Y kromozomu yok, erkek bireyde
var. Dolayısıyla Y bağlı kalıtımda o
kalıtılan özellik çekinik de olsa,
baskın da olsa babadan erkek çocuğuna
aktarılacağı için burada taşınan
özellikler erkeklerde görülür ve
baskınlığına, çekinikliğine bakmazsın.
Mutasyon olmadığı sürece ki soruda
söylemediği sürece sen bunu
düşünmeyeceksin. Babada bu özellik varsa
babanın babasında da vardır. Dolayısıyla
o senin deden, amcanda da vardır ve
sende de olacak. Fakat dayınla ilgili
karar veremezsin. Çünkü o anne tarafı.
Tamam mı? Soy ağaçlarını çözerken buna
dikkat edeceksin. Şimdi burada gözünüzde
büyüttüğünüz şey aslında soyağcı
soruları olduğu için checkpointte
soyağacı ile ilgili sorular çözeceğiz.
Fakat burada ben bir şeyler hazırladım.
Hatta genel tekrar testlerinde ya da
genel tekrar canlı yayınlarında da bunun
üzerinde tekrar duracağım. Ama biz
buradan arkadaşlar olayı çözelim. Mesela
buradaki soyaçlarını sorduklarında bize
ne diyecekler biliyor musunuz? İşte
bunun hangisi mesela otozomal çekinik
taşınıyordur? Hangisi otozomal baskın
taşınıyordur? Ya da hangisi x üzerinde
çekinik taşınıyordur? Hangisi x üzerinde
baskın taşınıyordur? Ya da hangisi y
bağlı kalıtımdır? Şimdi arkadaşlar bakın
burada anlattığım şey ki gözünüzde
lütfen büyütmeyin. Mantık hep şudur. Ben
bir soyağacına baktığım zaman kopyaların
peşine düşerim. Nasıl kopyalar hocam?
Zaten hemofili, renk körlüğü ya da işte
bozuk dentin gibi ya da distrofin gibi
hastalıklar verirler ve bu hastalıkların
da işte x üzerinde çekinik mi taşınıyor,
baskın mı taşınıyor parantez içerisinde
belirtirler.
Peki ben diyelim ki size şöyle 12 tane
soyağacı çizdim ve dedim ki bunlardan
hangisi x üzerinde çekinik taşınan bir
hastalığı göstermez?
Sen şöyle diyeceksin hocam. X üzerinde
çekinik taşınan bir hastalık için eğer
bu dişi bireyden bu şekilde
bahsediyorlarsa bu soyağacı yanlış
çizilmiştir. Neden? E çünkü bu x k
a'lardan bir tanesi anneden bir tanesi
babadan gelecek. Evet. Babada başka bir
x yok. Yanında y var. Babanın da hasta
olması lazım. Taralı olması lazımdı ama
taranmamış.
O zaman 1 nolu kalıtımda x üzerinde
çekinik taşınan bir hastalıktan
bahsedemiyorsun. İşte temel mantık bu.
Peki hocam buna uygun neresi var mesela?
Burası var mı? Hayır yok. Neden yok?
Çünkü anne hastaysa erkek çocuğuna
bundan başka bir gen vermeyecek ki. Bu
erkek çocuk neden taralı değil? O zaman
bu da x üzerinde çekinik taşınan bir
hastalık olamaz. Hocam bak devam
ediyorum. Burası benim şablonum
arkadaşlar. Hepsini çözmek zorunda
değiliz. Mantık oturtmamız lazım. Hocam
hangisi olabilir? Mesela bu olabilir mi?
Olamaz. Neden? Çünkü bunlardan bir
tanesini babadan almış olman lazımdı.
Babayı da taramış olman lazımdı. Ha
demek ki bak çıkarıma bakar mısın şimdi?
X üzerinde taşınan çekinik bir hastalık.
Annede varsa erkek çocuklarda var. Kız
çocuğunda varsa baba da var. Ezber
yapma. Bir yerlere bunları sıkıştırmak
zorunda da değilsin. Temel mantığı
kendin uygulayarak kesinlikle
çıkarabilirsin. Bak şimdi mesela X
üzerinde çekinik taşınan bir hastalık 4
numaralı soyağacında olabilir mi?
Olabilir. Çünkü bu x'lerden bir tanesi
buradan, bir tanesi buradan gelmiştir.
Bak baba taralı. Evet ama hocam anne
taralı değil. E değil böyle olabilir
çünkü anne. Aa bak görebildin işte. Peki
bir soru daha soralım. Temizleyelim.
Burası bizim egzersiz yapacağımız yer.
Zaten bu videonun esas yeri burası. En
çok karıştırılan, en çok soru kaçırılan
yer burası. Sonrasında video bitecek
zaten. Başka bir başlık başlayacak.
Devam hocam. Bunlardan hangisi otozomal
kromozomlarda çekinik taşınan bir
hastalık olamaz? Şimdi bakıyorum.
Diyorum ki kardeşim otozomal
kromozomlarda taşınan çekinik bir
hastalığı bu şekilde fenotipinde
gösterebilmen için iki tane küçük a
yazmam lazım. E tamam da bu iki tane
küçük A, bu ik tane küçük A, bu her
halükarda çocuğuna en az bir tane küçük
A verecek. Bu her halükarda çocuğuna en
az bir tane küçük A verecek. E neden bu
taralı değil? Demek ki bu sağlamaz böyle
bir kalıtımı. Bak bu da aynısı.
Küçük A'ları yazdım buraya. Küçük A'dan
başka bir şey yazamıyorum hocam. Demek
ki bu da sağlamaz. Peki bu sağlar mı
böyle bir şeyi? Bakalım. Küçük A kü A
küçük A küçük A. Hım bu her halükarda
çocuğuna bir küçük A verecek. Demek ki
bu küçük A'lardan biri buradan gelmiş.
Hocam ama babayı bu şekilde
kurtarabilirsin.
Bak bu sağladı işte.
Devam edelim. Burada olur muydu? Olurdu.
Bak küçük A'lardan biri buradan gelmiş.
Hop büyük A. Temizle yine burayı.
Diyelim ki hangisi Y kromozomuyla
kalıtılan bir hastalığı sembolize
ediyor? Mesela bu olabilir mi? Olamaz
hocam. Çünkü dişi bireyde Y kromozomu
yok. Çünkü Y kromozomu ifadesinde şunu
düşünme hocam. Ya Y ile X'in homolog
kısmıysa hayır. Y kromozomu ile ilgili
cümleye başlıyorsa bu Y bağlı
kalıtımdır. Sana X ile Y'nin homolog
kısmını direkt soruda söylemesi lazım
çünkü. Peki hocam bu olur mu? Olmaz. Bu
olur mu? Olmaz. Bu olur mu? Olmaz.
Olmaz. Dişi bireyler. Bak burada
hastalık ama şu olur mu? Hım, olur. Bak
bu da olmaz. Çünkü sana mutasyon
demediği sürece düşünmeyeceksin. Sen
bunu böyle gösterirsen babadan Y
kromozomu alacağı için bunun taralı
olmuş olması lazımdı. Ama taranmamış. O
zaman bu da olmaz. Gördüğün gibi bu
şekilde yorum yapacaksın. Hadi hocam bir
tane daha örnek versene. Mesela otozomal
kromozomlarda baskın taşınan bir
hastalık olabilir mi? Mesela şu olabilir
mi? Otozomal kromozomlarda baskın en az
bir tane büyük A'sı olacak. Doğru mu?
Yani şöyle şöyle de olabilir, böyle
böyle de olabilir ama en az bir tane
büyük A olacağı için bunu da ya
annesinden ya babasından almak zorunda
olduğu için en az bir kişinin yani ya
annenin ya babanın hasta olması lazımdı
ama değil. O zaman bu olamaz normal
şartlarda. Peki bu olabilir mi hocam?
Olabilir. Neden? Çünkü şunu çekinik
yazarsın. Hocam bu küçük A'lardan biri
buradan gelmiştir. Baba da bu
şekildedir. Küçük A'lardan biri buradan
gelmiştir. Anne de büyük A küçük A'dır.
Bak oldu. X'e bağlı baskın taşınıyor
olabilir mi? Herhangi bir tanesinde
deneme yapalım. O şekilde bitirelim
dersi. X'e bağlı baskın diyelim. Mesela
hocam şöyle x > a y x > a x a ya da x a
x < a olsa bu baba bu oğluna zaten y
kromozomunu verecek. Doğru mu? X bağlı
baskındı. O zaman hocam bu anne x > a x
> a değilse x > a x < a isa şans eseri
de oğluna x k ay vermişse bak çocuk
kurtuldu. Mesela yorum gücünüzü
arttırabilmek için kendinize sorular
sorarak buradaki soyağaçlarını
arkadaşlar tekrar etmenizi istiyorum.
Hadi bir daha söylesene hocam. Mesela X
üzerinde baskın taşınan bir hastalık
olabilir mi 12 no'lu soyağacı? Bence
olamaz. Neden? Çünkü Y'yi tamam babadan
alacaksın ama X a'yı anneden alacaksın.
Anne niye taralı değil? En az bir tane
x> a gelmiş işte. Ha işte yorumu bu
şekilde yaptım ve bitirdim. Şimdi tekrar
şuraya dönüyorum arkadaşlar. X ve Y
kromozomu ile alakalı bir daha özet
geçiyorum. X'in Y ile homolog olmayan
kısımları var. Yani burada taşınan
özellikler X'i ilgilendirir.
Y'nin X ile homolog olmayan kısımları
var. Burada taşınan özellik Y'yi
ilgilendirir. Hocam ama hastalık
yazmadınız Y'ye. Çünkü okul kitabı
yazmamış. Ne yazmış sadece? Sry geni sex
region yani cinsiyeti belirleyen bölge
kimin üzerinde? Y kromozomu. O yüzden
cinsiyeti kim belirler? Erkek belirler.
Hocam eğer erkek çocuğuna X kromozomu
verirse anneden X'ten başka bir şey
gelmeyecek. Dişi birey olur. Eğer baba Y
kromozomunu verirse anneden X'ten başka
bir şey gelmeyecek. X Y erkek olur.
Çünkü ne diyorum bakın? Anne xx, baba x
y. Bak babanın vereceği
gonozom cinsiyeti belirler. O yüzden
cinsiyeti
erkek belirler.
X kromozomunun üzerinde taşınan çekinik
hastalıklar hemofili ve kırmızı yeşil
renk körlüğü. Hocam bunlar X kromozom
üzerine çekinik taşınıyor ya. Peki
toplumda popülasyon içerisinde bunların
görülme sıklığı aynı mıdır? Değildir.
Çünkü arkadaşlar hemofili biraz daha
ölümcül bir hastalık. Eğer dikkat
edilmezse, tedavisi aksatılırsa nedir?
Çünkü burada kanın pıhtlaşma
mekanizmasında bir bozukluk var.
Dolayısıyla bu kişilerde arkadaşlar kan
aktığı zaman pıhtılaşamaz. Bir de hani
illa bir yerinizin kesilmesine falan
gerek yok. Eklem bölgelerine kanar kişi
ya da sızıntı şeklinde damar dışarısına
kan akar. Çünkü hepimizde şu anda bir
pıhtılaşma ve çözme tepkimesi var ve
bunun dengede olması lazım. Ama hemofil
hastalarında bu denge neyin lehine?
Sürekli kanamanın lehine. Evet. Bir
mola. sonrasında gen çevre ilişkisi
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: hGslQhWrmzc
TITLE: Kan Grupları ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/47 - hGslQhWrmzc - Kan Grupları ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gelelim kan gruplarına. En keyifli
yerlerden bir tanesi. Yine bir fenotip
muhabbetimiz var. Bir kişi ya A kan
grubudur, ya B kan grubudur, ya AB kan
grubudur ya da 0dır. Şimdi homozigot,
heterozigot.
Aa A0
BB B0 AB homozigot olmaz hocam. 0 da
heterozigot olmaz. Çünkü çekinik bu. 0 0
olması lazım. Güzel yazdım bunu. Şimdi
bu antijen antikor meselesine bakalım.
Hep ben size ne diyorum? Şu antijen
dediğim şey arkadaşlar kimliktir. Hatta
aglutinojen olarak da yazılabilir. Aynı
şey. Sonundaki jene bak. Al. Ben de
buraya yazıyorum. Aglutinojen.
Bu kimlikse eğer ben kimliğimi nerede
taşıyorum? Üstümde taşıyorum. O zaman
antijen aluvarın üstündedir. Dolayısıyla
A antijeni taşırım,
B antijeni taşırım. İki adım var. A ve B
antijeni taşırım. Adım madım yok.
Antijenim yok. Yani AB 0 sistemine göre
plazmadaki antikor. Bak antikor
serbestmiş. Bir yere bağlı değil. Çünkü
bunun saldırması gerekebilir. Peki ben A
kan grubuysam kimi gördüğümde saldırmam
lazım? B'yi. O zaman benim kanımda anti
B antikoru var. Eğer ben B kan grubuysam
kimi gördüğümde saldırmam lazım? A'yı
gördüğümde. O zaman anti A antikoru var.
Ben zaten her ikisini tanıyorum. Kimseyi
saldırmak istemiyorum. Ben kimseyi
tanımıyorum. Alayına saldırırım. anti A
antib antikoru var. O zaman sıfır kan
gruplu bir bireyin alyuvarında hangi
antijen var? Yok hocam. Plazmasında
hangi antikorlar var? Anti A ve anti B.
Bu şekilde bakacağız olaya. Peki ne
karışıyor?
Şu anda ben bunu anladım. Benim kafamı
ne karıştırıyor hocam? Bak senin kafanı
ne karıştırıyor biliyor musun? Senin
kafanı kan grubu tayini sorularında
uygulanan yöntem karıştırıyor. Çünkü
benim kafam öğrenciyken o karıştırırdı.
Ben biliyorum senin de kafanı o
karıştırıyor. Nedir bu? Gittin Kızılaya
üç damla kan verdin. Bu kan damlalarını
şu şekilde lam lamelin üzerine şöyle
damlattım ve dedim ki bunlar senin kan
damlaların. Evet. Ben şimdi bunların
üzerine
anti A,
anti B,
anti D serumları damlatıyorum. Üzerine
damlatıyorum.
DRH.
Şimdi bak, ben sana bunun içinde anti A,
anti B, anti D var demedim.
Üzerine damlatıyorum dedim. Güzel. Eğer
ben üzerine damlattıktan sonra gidip
şurada bir çökelme görürsem ama
şuralarda görmezsem
üzerine anti a damlatmışım hiçbir şey
olmamış. Demek ki A yok içinde.
Üzerine anti B damlatmışım. Ortalık
perişan. Demek ki içeride B var.
Antisiyle karşılaştığında savaşmış ve
ortalık 56 olmuş. Anti Dlattım hiçbir
şey olmamış. Demek ki ortada D yok. O
zaman bu arkadaşımızın kan grubu BRH
negatiftir.
Bak ben içinde anti B var demedim. Ben
üstüne damlatıldığında çökelme oluyor
dedim. Eğer içinde anti B var deseydim
bu A kan grubuydu. Ama böyle bir cümle
kurmadım. O yüzden sen de soruyu doğru
okuyacaksın. Bir tane daha örnek
yapalım.
Gittin Kızılaya kan veriyorsun. 3 damla
kan aldılar.
Yukarıdaki sıraya göre serumları
damlattılar. Hepsinde çökelme oldu. Anti
A'yı koydum, çökelme olmuş. Demek ki
A'yı bulmuş. Anti B'yi koydum çökelme
olmuş. Demek ki B'yi bulmuş. Anti D''yi
koydum çökelme olmuş. Demek ki RH'ı
bulmuş. O zaman bu arkadaşımız ABRH
pozitiftir.
Hocam bir şeyler oturmaya başladı ya.
Oturacak tabii. Bak damlattın. 3 damla
kan.
Serumları aynı sıraya göre koydun,
hiçbiri çökelmedi. Anti A koydum A'yı
bulamamış. Anti B koydum B'yi bulamamış.
Anti D koydum D''yi bulamamış.
Savaşamamış. Kimse kimseyle savaşamamış.
O zaman bu arkadaşımız 0 RH negatif
ve soyağaçlarında
0 RH negatif hayat kurtaracak. Neden?
Çünkü ben bunun genotipini çok rahat bir
şekilde yazabilirim hocam. 0 0 K R K R
AB RH negatif. Onu da yazarım. AB R K R
Ama bir kişi AR pozitifse eyvah Aa mı A0
mı? Ü r mi? Büyük R küçük R mi? İşte onu
da çocuğuna, annesine, babasına bakarak
tayin edeceğiz. Bu burada tamam kalsın.
Şimdi kan alışverişleri diye bir şey var
arkadaşlar. Gerçek hayatta herkes kendi
kan grubundan bireyden kan alıp kan
vermeli. Yani mesela ileride hekim
olacak arkadaşlar için konuşuyorum.
Geldi acil servise kanamalı bir hasta.
Yani böyle hiçbir şekilde elinizde kan
kalmamış. Yok çaresizsiniz.
Hastanız geldi brş pozitif. Tamam 0
negatif vereceksin. Yapacak bir şey yok
çünkü. Ne yapacağım yani? Kar zarar
ilişkisi kuracağım. Hastayı kaybetmek mi
doğru olan? Tabii ki hayır hocam. O
zaman 0 RH negatifi ver. Ama senin kan
stokların var. Hastanda BRH pozitif. Ben
niye 0 RH negatif vereyim? Giderim BRH
pozitif veririm. Şimdi biz hep
konuşurken ne konuşuyoruz? 0 kan gruplu
birey 0 kan grubuna, A kan gruplu birey
A kan grubuna, B kan gruplu birey B kan
grubuna, AB kan gruplu birey AB kan
grubuna kan vermeli diyoruz. Bakın bu
bilimsel olan ve doğru olandır. Çünkü
bakın sıfır kan grubu öyle masum değil.
Kendi içerisinde plazmasında anti A,
anti B var. Siz gidip de B kan gruplu
birine sıfır verdiğiniz zaman o
çökelmeyi göze almanız lazım. Ama
yapacak bir şey yok hocam. Kan yok. E
tamam o zaman. Ama bunu böyle defalarca
tekrarladığınızda o kısmi çökelmeler bir
yerde arkadaşlar mutlaka problem
çıkartır. Ama ne diyor işte bazı
kaynaklar? Sen diyor zorunlu kaldığında
0dan A'ya, 0dan AB'ye, 0'dan B'ye ya da
B'den AB'ye, A'dan AB'ye kan
verebilirsin diyor. Ama bak kesikli
oklarla çizdim. Normal şartlar altında
herkes kendi kan grubundan, bireyden kan
almalı. Çünkü o plazmada gezinen
antikorlar başa bela olur. Anlaştık mı?
Buradaki son başlığımız RH uyuşmazlığı.
Halk arasında eritroblastozis fetalis.
Evet biz böyle bir halkız. Bilimsel
olarak biliyoruz. Tıpta da kan
uyuşmazlığı. Şimdi olayımız şu. Buradaki
anne RH negatif,
çocuk
RH pozitif.
Şimdi bu ne demek?
Anne küçük R. Küçük R. Çocuk anneden bir
küçük R almış olmalı ama babadan büyük R
aldı. İşte sana genotipini yazmış olduk.
Küçük R küçük R. Büyük R küçük R. Peki
hocam bu niye bir sıkıntı?
Bak normalde anne kanıyla çocuk kanı
karışmaz tabii ki ama doğuma yakın
plasental geçirgenlik artabilir ya da
bir travma olabilir. Dolayısıyla hani
dedim ya kimlik, antijen burada bir RH
antijeni bu annenin tanımadığı bir
kimlik olduğu için ve çocuktan anneye RH
antijeni girdiği için anne bunu mikrop
olarak algılar ve bu antijene karşı
antikor üretmek ister. Dolayısıyla buna
karşı üretilen RH antikoru ne
yapacaktır? çocuğa zarar verecektir.
Tabii ki ilk çocukta genellikle bir
sıkıntı olmasını beklemeyiz ama ikinci
çocuk da RH pozitif olursa bu sefer
artık annenin kanında hazır antikorlar
var ve ne yapacak? Bebeğe saldıracak.
Bebeğe saldırınca da onun iç organlarına
zarar verecek ve bebeği öldürebilecek.
Arkadaşlar neymiş buradaki kural?
Anne negatif olacak.
Birinci çocuk pozitif olacak ve
sonrasında gelenler de pozitif olacak.
Peki hocam çocuk burada pozitifse
babanın genotipini tahmin edebilir
miyiz? Vallah şimdi babada en az bir
tane büyük R var ama baba büyük R küçük
R mi büyük R büyük R mi bilmiyorum.
Onu kontrol çaprazlaması yaparak
bulabilirdim mesela. Ama buraya bakarak
hocam şu anda bulamam. Eğer
baba büyük R küçük rsecuk
%50 ihtimalle pozitif oluyor ki burada
olmuş zaten. Çünkü ne yapacak? Büyük
R'yi çocuğuna verecek. Ama küçük R'yi de
vermiş olabilirdi. Çocuk negatif doğmuş
olabilirdi ama doğmamış. Biz bir kurgu
yapıyoruz şu anda. Bu kurguda çocuğun
pozitif olması lazım. Tekrar söylüyorum.
Kan uyuşmazlığı için anne negatif
olacak, çocuk pozitif olacak. Hocam anne
negatif, çocuk negatif. Bir şey olmaz
hocam. Anne pozitif zaten. Hiçbir şey
olmaz. Anne o kimliği tanıyor ki. Eğer
zaten baba büyük R büyük R ise bütün
çocuklar bakın pozitif olacak. Çünkü
anneden ne geldiğin artık bir önemi yok
ki. Zaten anne küçük R küçük R'ydi.
Babadan her halükarda büyük R gelecek
şeklinde yorum yapacaksın. Demek ki RH
pozitif olmak RH negatif olmaya
baskındır. Bir kişi büyük R küç R
olduğunda pozitif oluyormuş. negatif
olması için de küçük rü r olması
gerekiyormuş şeklinde arkadaşlar bir
yorum yaparız. Peki bir de son olarak MN
kan grubu var arkadaşlar. Az önce burada
özellikle eş baskında da şöyle kendisini
göstermişti. Yani bir kişi m
n ya da nn kan grubu olabilir. Peki
hocam biz neden bundan bahsetmiyoruz?
Çünkü buna karşı antikor oluşmaz. Kan
alışverişlerinde o yüzden dikkate
alınmaz. Normalde arkadaşlar A'dan Z'ye
kadar kan grubu var. Hatta alfabe
yetmemiş. Kelimeli kan gruplar işte Lüis
kan grubu vesaire gibi. Dolayısıyla biz
burada neyi önemsiyoruz? Bir kan nakli
sırasında bu kana karşı bir antikor
üretiliyor mu? Ona bakıyoruz. Ama MN kan
grubunda bileceğiz. Ne bakımdan hocam? O
eş baskın. Yani bir kişi M kan grubuysa
MM genotiplidir. N kan grubuysa NN
genotiplidir. Ama MN kan grupluysa bu
şekildedir. Aslında m = n şeklinde
arkadaşlar bir gösterimi var. Eş
baskınlık gösterimi. Ama tekrar
söyleyelim. Siz buraya yazabilirsiniz.
Kan alışverişlerinde
bunlara karşı antikor oluşmadığı için
dikkate alınmaz. Evet, burayı da
bitirdik. Biliyorsunuz ki arkadaşlar,
Mendel genetiği, modern genetik vesaire
şeklinde bir ayrım yapmıştık.
Dolayısıyla araya bir iki gün girecek.
Şu bilgileri lütfen iyice sindirin.
Sonraki ders gününde eşeğe bağlı kalıtım
checkpoint soru çözümü yapacağız. Umarım
anlaşılmıştır.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: WdM5hSIc3OA
TITLE: Genetik Çeşitlilik ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/48 - WdM5hSIc3OA - Genetik Çeşitlilik ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Bazı temel kavramlara devam ediyoruz.
Hocam temel kavramları bitiremedik
gitti. Ama biz ne yapıyoruz arkadaşlar?
Bir gerçekten temel oluşturuyoruz.
Varyasyon, modifikasyon, mutasyon,
adaptasyon. Bunlar dikkat ettiyseniz
birkaç konuda geçti ve ileride de
geçmeye devam edecek. Şimdi varyasyon,
variation tür içi çeşitlilik demek ve
insanlar birbirine baktığı zaman
birbirinden farklı olduğunu görür. Neden
hocam? Çünkü rastgele birleşmeler,
mutasyonlar, crossing over'lar, mayozda
öğrendiğiniz homolog kromozomların
rastgele ayrılması vesaire vesaire.
Bakın dikkat edin. Bir popülasyonun
bireyleri arasında oluşan gen
kombinasyonlarının sonucudur
varyasyonlar. Ve varyasyonlara
baktığınız zaman hani kalıtsal
varyasyonlar, kalıtsal olmayan
varyasyonlar ifadeleri kullanılır.
Kalıtsal olmayan varyasyonlar bizi biraz
daha modifikasyona götürür. Çünkü
modifikasyon bakın modifiye etmek,
değiştirmek sadece sizi ilgilendiren bir
durum olabilir ve onu yavrunuza
aktarmamışsınızdır. Ama yine de
popülasyon içerisinde bir çeşitlilik
olur. Ne demek istiyorsun hocam ya?
Gidersin güneşin altında uzanırsın,
bronzlaşırsın. Bak sonuçta bir
çeşitlilik yarattın ama bu çeşitlilik
seni ilgilendirir. Fakat kalıtsal
varyasyonlara baktığınız zaman sizi
hayatta tutan adaptasyonlarla ilişkili
özellikleriniz tabii ki yavrunuza
aktarılır. Dolayısıyla bakın
mutasyonlar, mayoz, X ve
ultraviolationlar, viral enfeksiyonlar
yeni gen kombinasyonların oluşmasına
neden olabilir. Renkli gözler arkadaşlar
mutasyon sonucu oluşmuş alellerdir. Yani
aslında bir genin alternatif formları
olan aleller mutasyonlar sonucunda
oluşur. Yine soru çözümlerinde bundan
bahsediyorum. Bakın mesela buradaki uğur
böcekleri varyasyon göstermiş. Bakın
bunlar kalıtsal özellik oluyor. Peki
mutasyona baktığımda canlının genetik
yapısında meydana gelen yapısal ya da
sayısal değişiklikler yani siz DNA'nın
üzerinde birtım değişiklikler
yapıyorsunuz. Mutasyona neden olan
ajanlara mutajen ajanlar denir. Bu X
ışın olabilir, ultraviyoli ışın
olabilir, bir viral enfeksiyon olabilir,
kullandığınız bir ilaç olabilir. Yani
DNA'nızda bir hasar oluşabilir. Peki
hocam mutasyonlar kalıtsal mıdır? Nerede
olduğu önemli. Eğer senin vücut
hücrelerinde, vücut kromozomlarında ama
işte karaciğerinde, derinde, böbreğinde
oralarda olmuşsa bu seni ilgilendirir.
Üreme hücrelerinde olmuşsa bak yine
kesin konuşma. Çünkü mutasyona uğrayan
üreme hücresinin döllenmeye katılıp
katılmayacağını da bilmiyorsun.
Dolayısıyla evet hocam mutasyonlar
kalıtsal olabilir ama nerede olmuşsa
üreme hücrelerinde ve o üreme
hücrelerinde döllenmeye katılması
gerekiyor. Anlaştık mı? Mutasyonlarla
alakalı son bir şey daha söylemek
istiyorum. Hani mutasyon dediğimizde
böyle gözümüzde canlanan kötü
karakterler ya da işte sürekli bir
kanser, bir hastalık geliyor ama bazı
mutasyonlar arkadaşlar faydalı olabilir.
Yani bütün mutasyonlar letal ölümcüldür
dememek lazım. Evet çoğunlukla öldürücü,
çoğunlukla zarar verici ama yararlı
mutasyonların da olduğunu bilin ki
eskiden genel kültür tadında verdiğim
örnekler vardı. Mesela Fox P2 gene
konuşma mutasyonu ya da çene
kaslarımızın körelip kafatasımızın daha
geniş hale gelmesi. Bu sayede de
beynimizin hacimce artmasına sebep olan
birtakım mutasyonlarımız var. Yani bizi
hayatta tutan mutasyonlar var ya da
alellerin oluşmasına neden olan
mutasyonlar var. Ama çoğunlukla
mutasyonlar ölümcüldür ya da kansere
vesaire sebep oluyor. Geldim
modifikasyonlara. Genlerin yapısında
değişim olmadığı için kalıtsal olmayan
varyasyonlardır. Şuraya şunu
yazabilirsiniz. Gen'in ifadesinde
meydana gelen değişimdir. G'nin
ifadesinde meydana gelen değişimdir.
Peki hocam bak buradaki örnek aslında
artık kitaplarda yok. Okul kitabımızda
da yok ama işte Türkiye geneli
sınavlarda, denemelerde, testlerde
karşımıza çıkıyor ve ben anlatmazsam
hocam sen burayı anlatmadın oluyor. Ben
birazcık bahsedeyim. Şimdi Himalaya
tavşanı var. kürkünden şuradan bir
kazıntı alıyorlar. Yani orayı böyle
çıplak hale getirip üzerine buz
koyuyorlar. Buz koydukları yerdeki
kılların arkadaşlar siyah olduğunu
görüyorlar. Yani bu nedir? İşte genin
çevrenin etkisiyle ifadesini
değiştirdiği durumdur. Niye orayı
siyahlaştırıyor? İşte orası soğudu.
Siyah daha çok ışık emer. Daha çok güneş
ışığı emerek canlının işte ısınmasına
neden olur gibi. Gördüğünüz gibi
uzantılarında da böyle siyah siyah
yapılar var. Ama tekrar söylüyorum okul
kitabımızda arkadaşlar en azından bu
tarz örneklerin üzerinde çok durulmamış
artık ama biz yine de söylemiş olalım
modifikasyonu. Bence en önemli yer
adaptasyondur istisnasız. Bak en önemli
yer burası. Neden? Doğa en uyumlu
bireylerin hayatta kalmasını sağlar.
Yani siz doğal seçilimin bir sonucundan
bahsediyorsunuz. Doğa seçilim yapar
arkadaşlar. Doğa geçmişe bakar
arkadaşlar. geçmişe bakar ve der ki
geçmişte şöyle kötü olaylar oldu, böyle
buzul çağı oldu, böyle yüksek sıcaklık
oldu. Şu anda senin işte şu özelliğin, o
şartlar tekrar ortaya çıkarsa senin
hayatta kalmanı sağlar deyip doğa bir
seçilim yapar ve seçilimin sonucunda
arkadaşlar yeni türler meydana gelir.
İşte burada biz ne diyoruz?
adaptasyonlar kalıtsaldır ve sahip
olduğunuz özelliklerin ki bu özellikler
sizi hayatta tutmayı sağlayan özellikler
olduğu için tabii ki yavrunuza geçmesini
sağlarsınız. Mesela bir kutup tilkisiyle
bir ekvator tilkisinin görüntüsü aynı
olmaz. Bir kutup ayısıyla bir boz ayı
aynı olmaz. Neden? İşte karın üzerinde
fark edilmemesi lazım. Ya da uzuvlarının
işte kulak çıkıntılarının, burun
çıkıntısının kutup dilkisinde kısa küçük
olmasını beklersiniz. Çünkü soğuğa maruz
kalan yüzey alanını azaltmanız gerekir.
Ama bakın ekvator tilkisine. Hocam
kulaklar uzun, burun biraz daha böyle
dışarı çıkmış. Yüzey alanı artsan olur,
artmasan olur. Zaten ortam çok sıcak.
Yani dolayısıyla arkadaşlar
adaptasyonlarda canlının hayatta
kalmasını sağlayan özellikler ne
olacakmış? Yavruya aktarılacak. Evet,
burayı da bitirdik. Güzelce
dinlenmenizi, çayınızı, kahvenizi
tazelemenizi istiyorum. Sağlam bir
checkpoint yapacağız. Oh.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: EWW2VGa7AaE
TITLE: Kalıtım Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/49 - EWW2VGa7AaE - Kalıtım Checkpoint ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Kalıtım konusu deniz derya. Çok fazla
soru tipi var ama nerede hocam? Soy
ağaçlarında. Temel mantığı anladıysak
soyçlarını çok rahat tokatlarız. Ama
tekrar söylüyorum bu konuyla alakalı
arkadaşlar çok fazla soru çözdüm.
Gerçekten soru bankasıa oynatma
listesine girin. Yeni soru bankasında
dünya kadar kalıtım sorusu göreceksiniz.
Sıkıldıkça dinleyin. Şimdi temel
kavramlar üzerinde durduk ya hep
kalıtımla genetiğin aynı şey olmadığını
söyledim. karakterle özelliğin aynı
olmadığını söyledim. Mendel genetiğinde
baskın çekiniklik ifadesini rahat rahat
vurgularken modern genetikte bazen eş
baskınlık olduğunu söyledim. Yani
bunlara dikkat edeceğiz. Homolog
kromozom tanımını tekrar yaptım. Biri
anneden diğeri babadan gelen aynı
karakterlerle alakalı aleller taşıyan.
Tabii ki bu alel çeşitleri birbirinden
farklı olabilir. Anneden Ela göz
almışsındır, babadan kahverengi gözgeni
almışsındır gibi. Bunları vurguladık. Ya
da işte 2n = diploidtir, n = haploidtir,
3n = triploidtir dedik. 2n = 44 + xx, 44
+ xy, 44 otozom vücut kromozomu xy xx
gonozom eşe ile alakalı. Ancak burada da
vücutla ilgili taşınan birtım özellikler
var. Dedik ki az önce hemofiliden, renk
körlüğünden vesaire bahsettik. cinsiyeti
belirleyenin erkek olduğunu, Y kromozomu
üzerinde taşınan Sye gen bölgesi ile
aktarıldığını, X'in Y ile homolog
olmayan kısmında taşınan hemofili renk
körlüğünden bahsettik. Ve bu
hastalıkların erkek bireylerde görülme
ihtimalinin kadınlara göre daha fazla
olduğunu söyledik. Çünkü kadın taşıyıcı
olabilir ama erkek ya hastadır ya
sağlamdır. Y kromozomuyla aktarılan bir
özelliğin erkeklerde görüldüğünü çünkü
kadınlarda Y kromozomu olmadığını
belirttik. Bakın bunlar daha anahtar
kavramlar. Hadi son konudaki kavramları
da aradan çıkartalım. Adaptasyon,
varyasyon, mutasyon, modifikasyon.
Varyasyon, kalıtsal varyasyon, kalıtsal
olmayan varasyon. Kalıtsal olmayan
varasyon bizi modifikasyona götürdü. Ama
kalıtsal varyasyonlar ne sonucunda
ortaya çıktı? İşte mutasyonlar olabilir,
değil mi? Gen kombinasyonları sonucunda
oluşur. İşte işin içerisine mayoz
giriyor, döllenme giriyor vesaire dedik.
Adaptasyonlar kalıtsaldır dedik ve sahip
olunan özellikler seni hayatta tutmaya
yarayan özellikler olduğu için yavruya
aktarılır." ifadesini söyledik. Mendel
genetiği ve Mendel'den sapmalara
baktığımızda Mendel'in ortaya attığı
mesela bağımsız açılım ilkesi, mesela
izotipi kanunu, mesela ayrılma
ilkesinden bahsettik. Monoibrit
çaprazlama, dibrit çaprazlamada
matematiksel ifadeler ve panet
karesinden bahsettik. Mono hibrit
çaprazlama ve dibrit çaprazlamalardan
bahsettiğimizde mono bakın tek karakter
bakımından melez demek. Monoda bir tane
harf göreceksiniz. Bu harfin büyük ya da
küçük olması önemli değil. Tek harf var.
A harfi büyükse de A küçükse de A harfi.
Değil mi? Büyük A küçük A'yı gördün.
Hocam burada tek karakter bakımından
melez birey var diyeceksin. Ve bunu
kendileştirdiğinde mono hibrit
çaprazlama yaptım diyeceksin. Peki di
hibrit çaprazlamada iki karakter olacak.
A ve B ve bunların arkadaşlar bir büyük
bir küçük olduğunu büyük A küçük A büyük
Bunu gideceksin kendileştireceksin ve
çaprazlama yapacaksın. Sonucunda da bir
fenotip ayrışım oranı çıkacak. 9 3 1
dihibrit çaprazlamanın fenotip ayrışım
oranıdır. Topladın 16 9 burada neydi? Ü
a büyük b fenotipli olmak 3. A < b diğer
3 <ü a b 1 neydi? küçük a küçük b
fenotipli olma ihtimaliydi. Bunun da
nereden geldiğini mantığıyla söyledik.
Kontrol çaprazlamasındaki mantığı
anlattık. Eğer bir canlının fenotipine
baktığınızda baskın bir fenotip
görüyorsanız bunun genotipinin acaba
büyük A büyük A mı büyük A küçük A mı
olduğunu bilemeyiz. Bilebilmemiz için
gidip küçük A kü A yani çekinik genotipi
bir bireyle çaprazlamamız gerekir dedik.
Buna geri çaprazlama adını da veren
kaynaklar var. Sonrasında Mendeld'den
sapmalardan bahsettik. Eş baskınlıktan,
çok alellikten. Eş baskınlık. Tamam
hocam. Burada fenotip ve genotip ayrışım
oranlarının eşit olduğunu vurguladım. 1
2 1 1 2 1. Buradan da gittin monohibrit
çaprazlamadaki 1 2 1 yani ü aç
a <üip
ayrışım oranını bize söyledin ve hatta
dedin ki genotip ayrışım oranı 1 2 1
olan bir çaprazlama için hangisi doğru
olabilir? Hangisi kesinlikle doğrudur
tarzında sorulara baktığımda bu acaba eş
baskınlık mı, monohibrit çaprazlama
dikkat edecektik. Peki çok alellikte ne
vardı? N x n + 1/2. Bu ne hocam? Bu
genotip çeşitti. Ama kim için? Diploid
kromozom için. Haploid mi diyor, diploid
mi diyor? Dikkat edecektik. Kaç çeşit
homozigot, kaç çeşit eterozigot? Hocam
alel kadar homozigot olur. Diploidle
ilgili konuşuyorum. Neden? Çünkü AB0
örneği verdin. Aa BB 00. Başka bir şey
yazabilir misin? Yazamazsın hocam. O
yüzden ezber yapmıyorum. Homozigotu
sorarsa alele bakıyorum. Homozigot eşit
alel diyorum. Hocam heterozigotu sorarsa
n x n + 1/2 toplamdı. Eksi homozigot
sana heterozigotu verecek. Bu da tamam.
Geldim kan gruplarına. Ne karışıyor
genelde? içindeki antijen antikor ya da
üzerine damlattığım antikor. Hocam bak
kimlikse antijendir aglutinojen.
Antikorsa aglutinin. Mesela antikor
eşittir aglutinin. Antijen eşittir
aglutinojen. Bunu checkpintine yaz. Eğer
sana bir kişinin kanında A ve B antijeni
var diyorsa, antijen kimlik üstümde
taşıyorum. A ve B antijeni varsa ben AB
kan grupluyum. Hocam şöyle bir cümle
kursa bana A antijeni var. Anti B
antikoru var. Hım. A antijeni A kimlik
zaten. E anti B antikoru da var hocam.
Bu A ve herkes kendi kan grubundan
biriyden kan almalı dedim. Tamam 0 genel
verici AB genel alıcı kan grubu olarak
kategorize edilebilir. Ama normal
şartlarda ben sağlıklı transfizyon
yapmak istiyorsam herkese kendi kan
grubundan kan veriyorum. Bu da tamam.
Karışan neydi? Çökelme sorusu. 3 damla
kan aldım. Üstüne anti A damlattım. Bak
içinde anti A var demiyorum. İçinde anti
A var deseydim bu kişi kimdi? B kan
grubuydu. Ama ben diyorum ki üzerine
anti A damlattım ve çökelme oldu. E
antisi kendisini bulmuş. Birinin zıttını
ona verip savaşmasına neden olmuşsun.
Anti A'yı damlattığımda çökelme varsa
demek ki orada A kan grubu var
diyeceksin. Lütfen karıştırma. Sakin ol.
Soruyu gördüğünde böyle bir derin nefes
al. Düzgün bir şekilde oku.
Tokatlayacaksın soruyu. Bu da tamam. X
ve Y kromozomlarına tekrar dönüyorum.
Bakın X ve Y kromozomları birbirinin tam
homoloğu değildir. X'in Y ile homolog
olmayan kısımları var. Y'nin de X ile
homolog olmayan kısımları var. Y'nin X
ile homolog olmayan kısımları erkekleri
ilgilendirecek. X'in Y ile homolog
olmayan kısımları ise X hem erkekte hem
dişi bireyde olduğu için her iki grubu
da ilgilendirecek diyorum ve soru
çözümüne başlıyorum. B A B A B B K B Ü
B> E K E B> D K D genotipli bir anne ile
b A K A K B K B> E K E B> D K D
genotipli biranın doğacak çocuklarının
fenotipi büyük A B büyük E büyük D
çocuğun genotipinin bu olma ihtimali
kaçtır? Arkadaşlar burada bir koşullu
durum var. Şimdi biz bu babayla anneyi
bir çaprazlayalım.
Şöyle ü a
b'leri de çaprazlı hocam. Bü bü bü b
doğru mu? Doğru. Şimdi bü E <<
aynısını D için yazıyorum ve burada
çaprazlamamı tamamlıyorum. Şimdi dikkat.
Benim doğacak çocuğum büyük A B E D
diyor ama bu genotipte olma ihtimali
istiyor. Şimdi büyük A fenotipli hocam
burada hepsi büyük A fenotipli ama bunun
içerisinde büyük A küçük A genotipli
olma ihtimaline bakıyorum. 2/4'ten 1/2.
Süper.
Şuraya bakıyorum. Küçük B fenotipli
küçük B küçük B olma ihtimali %100
hocam. Başka türlü küçük B fenotipli
olamazsın ki zaten. Sakın buraya 1/2
yazmayın.
Peki
büyük E fenotipli
büyük E fenotiplien
büyük E büyük E olma ihtimali kaç? 1/3.
D'ye bakıyorum. Büyük D fenotiplien
büyük D küçük D genotipli olma ihtimali
kaç? 2/3.
O zaman buradan çarparsanız ne çıkar? 2/
3 x 3 9 18'den 1/9 çıkar. Şimdi insanda
X kromozomuna bağlı çekinik alellerle
aktarılan hemofili ve kas distrofisi
hastalıklarının kalıtımı gösterilmiş.
Babanın hemofili hem de kas distrofisi
olduğu bir ailede. Baba hemofili hem kas
distrofisi ve bunlar çekinik taşındığı
için x< H d şeklinde yazdım. Anne her
iki hastalık genini farklı kromozomları
üzerinde taşıyor. Yani anne ile alakalı
iki tane X kromozomu var ama bir
tarafında distrofini taşıyor. Diğer
tarafta ise hemofili taşıyor. Güzel.
Şimdi buna göre bu ailede numarayla
verilen çocuklardan hangilerinin
crossing over'la oluştuğu kesindir
mutasyon düşünülmeyecek?
Ben şunu söylüyorum. Diyorum ki hocam
bir erkekler aradan çıksın. Mesela bu
baba erkek çocuklarına Y kromozomunu
verecek. Doğru mu? Evet. Şimdi ben
diyorum ki anne bunu ya da bunu verecek.
Evet hocam. Yani erkek çocuklarına şunu
verse erkek çocuk hemofili değil kas
distrofisi oluyor. Yani şöyle dikine
çizgi şu şekilde oluyor. O zaman burada
hani crossing over olduğu kesin değil. 3
nolu bireye bakıyorum. Enine çizgine
hemofili. Anne şunu verse oğluna x< H
büyük de hocam yine sağladı. Tamam. Peki
bu ne? Yani bu erkek çocuk bayağı bayağı
şanssız. Neden? Çünkü anne normalde ya
hemofili ya kas distrofisi genini
verecekti ama annede bir crossover
olmuş. Küçük D ile büyük D ya da küçük H
ile büyük E yer değiştirmiş. Yani annede
sana şöyle bir görüntü oluşmuş ve gitmiş
anne şu iki tane küçüğü X D X'ı 6 nolu
bireye vermiş ve onu her iki hastalık
bakımından hasta yapmış. O zaman 6'da
bir crossover var. Şimdi 4 nolu bireye
bakalım. 4 nolu birey bir dişi birey.
Babasından ne alacak? Babasından bunu
alacak. Yani x <<h D'yi alacak. Anneden
ya küçük D''yi alıp kastistrofisi
olacaktı ya küçük H'ı alıp hemofili
olacaktı. Ama hiçbiri olmamış. Çok
şanslı biri. Neden? Çünkü annesinde
crossover olmuş ve annesi hastalıklı
olmayan alelleri taşıyan X'i yani büyük
D büyük H'ı vermiş ona ve bu sayede
bakın hasta olmamış. O zaman burada da
ne var? Crossover var hocam. Bak ne
oldu? 4 ve 6. E hocam 5'i de anlat.
Anlatmışken tamam her halükarda x< D''yi
verecekti.
Anneden neyi alırsam hemofili olurum? x
< h > d'yi alırsam, e bu zaten
beklediğim bir durum dedim ve soruyu
çözdüm. Arkadaşlar soy ağacında otozomal
çekinik bir özelliğin kalıtımı
gösterilmiş. Buna göre soru işaretli
canlının bu özelliği göstermeyen bir
dişi olma ihtimali nedir? Şimdi bak,
otozomal çekinikse şunu yazarım
abiciğim. Bunu yazdım.
Bu anne her halükarda bu kızına küçük
A'yı verecek. Ama anne hasta değil. O
zaman büyük A küçük A'yı anneyi yazdım.
Şimdi şunlardan bir tanesi buradan
gelecek. Bir tanesi buradan gelecek.
Doğru mu? Evet. Ve bu erkek çocuk bu iki
bireyin çocuğu. Ve o iki birey hastalığı
göstermiyor bu şekilde. Peki bu erkek
çocuk ne olur? Yani büyük A küç A büyük
A küçük A çaprazlaması sonucunda ne
olur? Büyük A olur. Ü a olur. Ü a kü A
olur. Bak bir tane ü a yazarsan
matematik sorusunu çöpe atmış olursun.
Çünkü şu ikisinin çaprazlaması, bakın şu
ikisinin çaprazlaması ü aç
aç a'dır. Yani ü a kü a'nın gelme
ihtimali siz buraya bir tane ü a kü a
yazarsanız düşer. O yüzden ikisini
yazmanız lazım. Süper. Zaten işin püf
noktası burada. Şimdi soruda bize
özelliği göstermeyen diyor ya. Ben
diyorum ki göstereni bulalım 1den
çıkartalım. Yani 1 - 1 tüm durumlar
gösteren göstermeyen olur. Şimdi bunun
bu özelliği gösterebilmesi için her iki
taraftan küçük a olması lazım. Peki
buradan küçük a olması için ne lazım? Ü
a kü a'lardan birinin seçilmiş olması
lazım. Yani 2/3. Buradan zaten hocam
başka bir ihtimalim yok. Bir de bu seçim
sonucunda yani buradan bü A kü A buradan
büyük A küçük A geldi. Bu çaprazlama
sonucunda
bu kişinin arkadaşlar bu özelliği
gösterme ihtimali kaç? 1/4. Hadi bunu da
yazdım. Buraya çarpacağım şimdi ve
özelliği gösterme ihtimali ortaya
çıkacak. Ne oldu? 1/6.
1 - 1/6 özelliği göstermeme olur. Yani
5/6. Dikkat soru bitmedi. Bir de dişi
olma ihtimalini soruyorum. Onu da 1/2
ile çarptığımda ne olur? 5/12 olur.
Hemofili X kromozomu üzerinde çekinik
alelle taşınan bir kan hastalığıdır.
Boyalı bireyler hemofili olduğuna göre K
bireyinin hemofili olma ihtimali kaçtır?
Şimdi burada hemofili şöyle X < H Y
dedim. Şurada da X < H Y dedim. Buraya
başka bir şey yazamam zaten. Şuraya
bakıyorum. Hocam bu Y kromozomunu
babasından almıştır. Baba X > H Y şu X
H'ı anneden almıştır. Anne de X> H. X <
H. Şimdi şuradaki dişi bireye dikkat
edin. Babadan her halükarda x > h'ı
alacağı için anneden x > h almış da olsa
x < h almış da olsa bu hastalığı
göstermeyecektir. Yani burada iki durum
var. Burada zaten bir durum var. Peki ne
yapacağız hocam? Vallahi ayrı ayrı
çaprazlayacağız. Ne yapacağız? x > h x <
h x > h x < h x > h y x > h yu ne yaptım
ben şu ikisini çaprazladım. Şimdi
aşağıdakiyle çaprazlayacağım. X > h x <
x < h x < x > h y x < h y ne oldu hocam?
Bak burada 8 durum ortaya çıktı. Doğru
mu? Ben ne istiyorum? Hemofili olsun
istiyorum. Yukarıda hemofili yok zaten.
Neden yok? Çünkü anne x > h x hofili
olma ihtimali yok ki. Büyük H vermiş
anne. O zaman aşağı bakalım. Hocam bak
burada
ve burada
hemofili bireyler var. 2/8
1/4 cevabımız olacak. Soya ağacında bir
özelliği fenotipinde gösteren bireyler
boyalı çizilmiş. Buna göre özellikle
ilgili ifadelerinden hangileri doğrudur?
X kromozom üzerinde baskın genle
taşınıyor olabilir mi? Yani mesela
şuraya x > a yazdım. Buraya x > a
yazdım. Buraya x > a yazdım. Hocam bir
şey söyleyeyim mi? Bu baba da x > a y
var ya. Bu x > a'yı kız çocuklarına her
halükarda aktaracak. Evet. Peki hocam
şurası x< a. X a olabilir mi? Hım. Bir
dakika. Şimdi şöyle baktığımda şu x k
a'lardan birini babadan almış olması
lazım. Ama baba hasta çizilmiş. Yani
baba böyle çizilmiş. Dolayısıyla X
kromozom üzerinde baskın olamaz bu. Peki
X kromozom üzerinde çekinik olabilir mi?
Temizleyelim. Hocam neydi kopyamız? Eğer
kız çocuk hastaysa baba hasta olacak.
Kız çocuklar hastaysa baba hasta olacak.
Çünkü babada başka x yok arkadaşlar.
Peki bunlardan bir tanesi anneden
gelmiştir ama anne x > a x << A'dır. Bu
anne babasından x << A'yı almış.
Annesinden x b a almıştır. Şuradaki dişi
bireye baktım. Birini babasından birini
annesinden almıştır. Sağladı mı hocam?
Sağladı.
Otozomlarda baskın olabilir mi peki?
Hemen işaretleyelim. Otozomlarda baskın.
Yani en az bir tane büyük A bana lazım.
Peki hocam şurası hemen küçük A küçük A
olsun mu? Bunlardan bir tanesi babadan,
bir tanesi anneden gelmiştir. Bu anne
her halükarda bütün çocuklarına en az
bir tane küçük A verecek. Tamam. Burası
büyük A. büyük A da olabilir. Büyük A
küçük A'da olabilir. Bu anne tüm
çocuklarına en az bir tane küçük A
verecek ve babadan bir tane büyük A
gelse bu özelliği gösterecekler. Cevap 2
ve 3 olacak. Aynı türe ait dört canlının
genotipleri bu şekilde. Bu canlıların
oluşturabilecekleri gamet çeşidi
sayılarını çoktan aza sıralanışı ve
genler bağımsız. İşim kolay. 2 üzeri n
eterizigot. 1 2 3 2 üzeri 3 8. Baktım
hocam burada bir tane eterizigot var. 2.
Baktım hocam şurada 2 tane eterigot var.
4. Buraya bakıyorum. 1 2 3 tane
heterozigot var. 8. Eğer yanlış
görmediysem 1 = 4 > 3 2 cevap A seçeneği
olur. Kan grupları aluvar üzerindeki
özel moleküller tarafından belirlenir.
Kan plazmasında ise bu moleküllere karşı
antimaddeler bulunmaktadır. Örneğin A
kan grubunun plazmasında anti B, B kan
grubunun plazmasında anti A bulunur. AB
kan grubunun plazmasında antimadde
bulunmaz iken 0 kan grubunun plazmasında
hem anti A hem anti Bunur. Bu maddeler
karşı oldukları moleküllerle bir araya
getirilirse kanın çökelmesine neden
olur. Süper konuyu özetlemişim. Bir
deneyde kan grupları bilinmeyen
kişilerden alınan kan üzerine tablodaki
gibi antimaddeler damlatılıyor. Ancak
deneyi yapan kişi antimaddelerin
üzerindeki etiketlerin hatalı olduğunu
fark edip tablo üstüne anti X ve anti Y
etiketleri yapıştırıyor. Buna göre
numaralanmış kan örneklerinden
hangilerinin ait olduğu kan grubu
belirlenemez? Bak şimdi şu an X acaba
anti A mı anti B mi? Ya da bu anti Y
anti A mı anti B mi bilmiyorum ama
bir çökelme olmuş bir yerde olmamış.
Şimdi acaba A mı çökmüş B mi çökmüş
bilmiyorum hocam.
2 numaralı yere bakıyorum. İkisinde de
çökelme yok hocam. O zaman bunlar 0 2'yi
buldum. Peki buraya bakıyorum. Çökelme
var. Çökelme var. İkisinde de çökelme
varsa e bu da a. Dolayısıyla ben kimi
bulamadım? Yalnız 1. Benzeryelerde sarı
tohum renginin yeşil tohum rengine
baskın olduğunu öğrenen bir öğrenci
soyaçlarını bu bilgiyi kullanarak
hazırlıyor. Buna göre öğrencinin çizdiği
soyaçlarından hangilerinde olası
genotiplerden bir tanesi eksiktir?
Bakıyorum şimdi buraya. Hocam şu küçük
A'lardan bir tanesi babadan, bir tanesi
anneden gelecek değil mi? Evet. Yani her
ikisinde en az bir tane küçük a olacak.
Anne bu özelliği gösteriyor. Baba
göstermiyor. Babanın yanına bir tane
büyük A koy. Burada eksik yok. Şuna
bakıyorum. Hocam baba her halükarda
çocuğuna bir tane küçük A verecek ve
çocuk bu özelliği göstermiyor. Demek ki
anneden bir tane büyük A almış. Ama
hocam bir saniye. Bu anne böyle de
olamaz mıydı? Vallahi olabilirdi. O
zaman burayı eksik yazmışlar. Şimdi
yukarıya bakıyorum. Şu baba her
halükarda bütün çocuklarına en az bir
tane küçük a verecek. Şuraya bakıyorum.
Hocam burada büyük A büyük A var. Peki
bu anne belki de büyük A küçük A'dır.
Olamaz mı? Olabilir. Eksik yazılmış. O
zaman 2 ve 3 cevabım olacak. Soy
ağacında otozomal çekinik bir özelliğin
aktarımı gösterilmiş. Sadece boyalı
bireylerde bu özellik ortaya çıktığına
göre henüz doğmamış olan D bireğinin bu
özelliği gösterme ve erkek olma ihtimali
çekinik özellik mi? Evet. Yaz hocam
bunları buraya. Peki şu küçük A'lardan
biri buradan biri buradan gelmiştir.
Bunlar özelliği göstermiyor. Ne
yazacaktım yavrusuna? Ü aç
aç a yazamam. Taralı değil. Aynı şeyi
buraya da yapıyorum. Biri buradan biri
buradan gelmiştir. Özelliği göstermiyor.
Ü aç
a. Dikkat bir tane büyük a küç a
yazmadım. İkisini de yazdım. Peki şu
bireyin bu özelliği gösterebilmesi için
her iki taraftan da en az bir tane küçük
a alması gerekmiyor mu? Evet. Gerekiyor.
O zaman bu 2/3 bu taraftan 2/3 diğer
taraftan olacak. Bir de bunları aldıktan
sonra bu çaprazlama sonucunda bu
özelliği gösterme ihtimali 1/4 olacak.
İşte özelliği gösterme ihtimali tamam.
Peki erkek olma ihtimalini de 1/2 olarak
ekleyelim mi? Ekle hocam. 1/18
olsun cevabım. D an genotipte bir
bireyde büyük R ve büyük A genleri
bağlı, diğer genler ise bağımsızdır.
Buna göre birey crossing over ve
crossing oversız en fazla kaç çeşit
gamet oluşturabilir? Hemen bir tane
gamet çizelim şuraya. Hocam biraz
abarttın. Olsun. Diyorum ki büyük R ile
büyük A genleri bağlı bir kromozomun
üzerine yazıyorum. Şimdi R'nin
karşısında küçük R var. A'nın karşısında
küçük A var. Hemen onları da şu şekilde
belirtiyorum.
Diğerleri bağımsızmış. O zaman şöyle
yapıyorum. Büyük D küçük D büyük U.
Başka ne var hocam? Bir de büyük N.
Büyük N var. Tamam. Bağımsızları da
yazdım. D U R A N. Crossing overly
demek. Ne kadar heterozigot varsa
hepsini say demek. 1 2 3 2 üzeri 3'ten
8. Tamam. Peki crossing overses hocam
bağlı olan yerlerde bir tane heterozigot
al. Tamam aldım. Buradan bir tane
gelecek. Başka var mı? Bu zaten
homozigot sayma. Bu zaten homozigot
sayma. Bak burada bir tane daha var. 2
oldu. 2 üzeri 2'den crossing oversız 4
çeşit gamet. Soya ağacında bazı
bireylerin kan grubu fenotipleri
verilmiş. Buna göre X bireyinin kanında
A ve B antijenlerinden hiçbirini
bulundurmama ihtimali. Bak şimdi şurası
0 0 mı? Şurası 0 0 mı? Bu her halükarda
çocuğuna bu 0 verecek. Zaten ben buradan
da görüyorum hocam. 0ırlardan biri
buradan biri buradan gelecek. Doğru mu?
Evet. Peki bu x a0'la b0'ın çocuğu mu?
Evet. Çaprazlı hocam. AB A0 B0 0. A ve B
antijenlerinden hiçbirini bulundurmama
ihtimali yani 0 olma ihtimali 1/4 oldu.
Evet doğru yanlışlara geçiyoruz.
Kalıtsal bir özellik çocuğa sadece
anneden veya sadece babadan gelir. Şimdi
bu ifadeyi arkadaşlar böyle
genelleyemezsiniz. Çünkü bu tarz
ifadelerde 2 an kromozomlu bireyler ve
insan özelinde sorular sorulur. Yani
normal şartlar altında mesela siz sadece
partenogenezi düşündüğünüzde hani bunu
belki doğru kabul edebilirsiniz ama bu
tarz sorular genelde aksi iddia
edilmediği sürece ki cümleyi de düzgün
kurarlar. İşte insanda özellikler insan
2n kromozomlu. Yani siz lütfen parantez
içerisine insan ve diploid kromozomunlu
yazın. Buna da yanlış deyin. Çünkü hem
annemizden hem babamızdan özellik
alıyoruz. Mendel bezelyelerde sadece bir
karakter üzerinde çaprazlamalar yapmış.
Hayır, birden fazla karakter kullanmış.
İşte tohumun rengi, tohumun şekli,
çiçeğin rengi, çiçeğin yapısı vesaire.
Homozigot genotipli bireyler fenotipinde
sadece çekinik özellik gösterebilir. Ama
homozigot bu da olabilir. Bu da
olabilir. Hocam niye böyle bir şey
söylüyorsun? İnsanların DNA dizilimleri
bireyler arasında farklılık gösteriyor.
Doğru. İnsanlardaki DNA diziliminden
kastı yani DNA'nın içerisindeki
nükleotit dizilimleri arkadaşlar bizde
tabii milyarlarca baz var. Aslında çok
az bir fark var. Yani %1'lik bir fark
var. Ama hocam milyarın %1'i milyon
olduğu için çeşitlilik fazla oluyor.
Şansa bağlı iki bağımsız olayın aynı
anda birlikte olma olasılığı bunların
ayrı ayrı olma olasılıklarının toplamına
değil çarpımına eşittir diyeceksiniz.
İnsanlarda cinsiyet kromozomları tüm
bireylerde xx değil, erkeklerde xy'dir.
Deybrid çaprazlama sonucu oluşan
yavruların fenotip ayrışım oranı 9 3 1.
Bunun nereden geldiğini öğrettim size.
Bunu gördüğünüz anda refleks olarak 9 3
1 dibrit aklınıza öncelikle gelmeli.
Otozomal baskın hastalıklarda sağlıklı
çiftin hasta çocuğunun olması beklenmez.
Şimdi otozomal baskın bir hastalık ya
bu. Sağlıklı çift diyebilmen için
babanın ve annenin böyle olması lazım.
Dolayısıyla buradan doğacak çocuk erkek
ya da kız fark etmez. Bu olmalı. Yani
hasta bir çocuğun olması beklenmez. Bak
söylenen yazdım. Soya ağacında çift
çizgi akrabalığı gösteriyor demiştik.
Doğru. Genetik varyasyonların oluşması
sadece çevresel faktörlere bağlı değil.
Genetik faktörler işte homolog
kromozomun rastgele ayrılması vesaire
vesaire bunlara da bağlıdır. İnsanda
cinsiyeti baba belirler. Baskın
özellikle bir çiftin, biri çekinik, biri
baskın özelliğe sahip iki çocuğu olmuşsa
baskın özellikte bir çiftin, biri baskın
özellikte biri çekinik özellikte çocuğu
olmuşsa baskın özelliğe sahip çocuğun
heterozigot fenotipte olma ihtimali
2/3'tür. Şöyle bakalım mı olaya? Babayla
anne büyük A küçük A değil mi?
Çaprazlayın lütfen. Şu şekilde bir
çaprazlama sonucu olacak ve baskın
özelliğe sahip bir çocuksa bunu zaten
almam. Bunun 2/3 ihtimalle evet hocam
heterozigot olduğunu söylersin. İnsanda
x bağlı taşınan çekinik özellikleri
erkeklerde kadınlardan daha sık
rastlanır. Çünkü erkek arkadaşlar ya
hastadır ya sağlamdır ama kadına
taşıyıcı da eklersin. Hemofili ve renk
körlüğü X bağlı çekiniktir. Mutasyonlar
ve alellerin bağımsız ayrılması genetik
çeşitliği azaltıcı değil arttırıcı yönde
etki eder. RH pozitif bir annenin
çocuklarında kan uyuşmazlığı beklenmez.
RH negatif anne olacaktı ve çocukta RH
pozitif olacaktı. AB kan grubuna sahip
bireyin antijenleri yani kimliği A ve
B'dir. Genotip ayrışım oranı 1 2 1 olan
sonuç kesinlikle monohibrit midir? Hayır
hocam eş baskın da olabilir demiştin.
Aynı fenotipe sahip bireyler farklı
genotip de olabilir. Kesinlikle hocam.
Bak bunun ikisi de aynı fenotiptir ama
genotip farklı. Mutasyonların tamamı
ölümcül değildir. Nadir de olsa yararlı
mutasyonlar vardır. Evet. Kalıtım
arkadaşlar deniz derya. İki günde konuyu
bitirdik. Olabildiğince bol örnek
vermeye çalıştım ve soyağaçların
üzerinde de çok durdum ama iş her zaman
sizde biter. Şimdi ne yapacaksınız?
Hızlı bir tekrar sonrasında lütfen
soyğacı başta olmak üzere soru
bankasından çözdüğüm bütün soruları
izleyeceksiniz. Umarım anlaşılmıştır.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: iCjhMz5PL-s
TITLE: Ekoloji Giriş ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/50 - iCjhMz5PL-s - Ekoloji Giriş ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
TYT'nin ekosistem konusuna başlıyoruz.
Aslında genel ifadelerden bahsedilen bir
yer. Öyle AYT'deki ekolojiye benzemiyor
ama yine de çok kıymetli, çok önemli.
Dört videoda konuyu bitirmeye
çalışacağım. Birinci videoda temel
kavramlardan bahsedeceğiz. İkinci
videoda besin piramitleri olacak. 3üncü
videoda canlılarda beslenme ilişkisi,
besin ağı ve besin zinciri ifadesine
değineceğiz. Ve son olarak da 4. videoda
checkpoint soru çözümü yapacağız. O
zaman ne diyoruz? Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Ekosistemleri inceleyen bilim dalına
ekoloji denir. Birazdan bu kelimeyi
açacağız. Karasal ve sucul olmak üzere
temelde iki tip ekosistem var
arkadaşlar. ve ekosistemlerin içerisinde
abiyotik, biyotik faktörler var. Ne
demek abiyotik? Yani cansız demek.
Biyotik o zaman canlı. Bakın buradaki a
olumsuzluk eki. Cansız faktörlere
baktığınız zaman karşınıza ne gelecek
hocam? Işık, sıcaklık,
iklim,
toprak yapısı, mineral.
Elbette su ve toprağın, suyun pH'ı
karşımıza çıkan abiyotik faktörler. Siz
bunların her birinin aslında neden
önemli olduğunu biliyorsunuz. Enzimler
konusunu hatırlasanız bile birçoğunun
cevabını verirsiniz. Mesela su, mesela
pH, mesela mineraller, değil mi?
Dolayısıyla canlıların yaşayabilmesi
için bunların optimal düzeyde olması
lazım. Ve özellikle okul kitabımızda
arkadaşlar iklimle alakalı küçük bir
paragraf var.
diyor ki uzun yıllar
gözlenen
hava koşullarının
ortalamasıdır.
Yani iklim için uzun bir süre lazım. Ve
burada iki tane kavram daha var.
Mikroklima,
makroklima.
Mikroklima
dar bölgelerdeki iklim, makroklima geniş
bölgelerdeki iklimi ifade ediyor kabaca
özet olarak. Ya mesela mikroklimaya işte
İstanbul'daki bir semtin binaları
arasındaki hava değişikliklerini
söyleyebilirsiniz. Makroklima ise bir
bölgedir. Geniş bir bölgedir. Bir türün
yaşamını sürdürdüğü ve çoğalabildiği en
uygun alan nedir diye sorarsanız tabii
ki habitattır. Eğer bir balinadan
bahsediyorsanız balina için habitat
nedir? İşte onun yaşadığı okyanustur.
Ama bir mikroorganizma için bu bağırsak
olabilir arkadaşlar. Yaşadığı en uygun
adresten bahsediyorsunuz. Organizmaların
ekosistem içerisindeki temel işlevlerine
ne denir hocam? niş denir. Yani bir
canlının arkadaşlar yaptığı bütün işler
niştir. Bir canlının başka bir canlıyı
yemesi mesela ekosistemde denge için
önemli. Komünitelerin arasındaki geçiş
bölgeleri nedir hocam? Tabii ki
ekotondur. Şu şekilde size iki tane
bölge göstereceğim. Mesela bu bölgelerin
kesişimi tam burası. İşte burası ekoton.
Mesela mağara ağızları ya da bataklık
bölgelerini bunu örnek verebilirsiniz.
Bu 11. sınıf ekoloji kısmında
örneklendirilen örnekler. Peki hocam
benim burayla alakalı bilmem gereken en
kıymetli şeyi söyler misin? Bir kere
buradaki canlılara dikkat etmeniz lazım.
O canlıların arkadaşlar toleransı
yüksektir. Yani her iki ortama da ayak
uydurabilecek güce sahipler ve her iki
bölgenin canlılarını içerdiği için
mesela bu bir A bölgesi, bu bir Bölgesi.
Bu iki bölgeye göre çeşitliliğin daha
fazla olmasını beklersiniz. Bu cepte ama
birey sayısı genellikle azdır
arkadaşlar. Birey sayısı genellikle
düşüktür. Tabii burada ölüm kalım oranı
yüksek olacak. Buraya gelen canlı adapte
olamazsa ölecek. Ölen canlılardan dolayı
burada tabii ki saprotrof aktivitesinin
yüksek olmasını beklersiniz şeklinde
yorum yapabilirsiniz. Ama şu ikisi
yıldızlar yıldızlar tolerans güç
simgesidir. Tamam mı? Duyarlıkla
toleransı karıştırmayın. Duyarlık. A
hocam ben çok hassasım. Çok duyarlıyım.
Tolerans. Ben toleranslıyım. Güçlüyüm.
Her şeye adapte olurum. Bunlardan bir
tanesini öğrenin. Diğeri tam tersi. Peki
şimdi burada yıldızlı kavramlarımız var.
Yine organizma tek bir türü ifade eder
aslında. Türak atadan gelen
çiftleştiğinde verimli döl verebilen
canlılardı. Biz bunun tanımını nerede
yaptık? Sınıflandırmada yaptık. İşte tek
bir türün oluşturduğu topluluklara
popülasyon denir. Demek ki popülasyonun
içerisinde ne varmış? Tek bir tür mesela
balık popülasyonu diyemezsiniz o yüzden
ya da bitki popülasyonu diyemezsiniz.
Çünkü bunun içerisinde bir sürü tür var.
Ancak popülasyonlar bir araya gelerek
neyi meydana getirir? Komüniteyi. O
zaman komünitede ne var? Birden fazla
tür var hocam. Birden fazla çeşit tür
var. Şimdi dersin başında dedim ki
ekolojiyi birazdan böyle biraz daha
detaylandıracağız. Nedir ekoloji?
Canlılarla cansızlar arasındaki
etkileşimi inceleyen bilim dalıydı.
Canlılar ve cansızlar. Bak dikkat et
hocam. Komüniteye kadar sadece canlıdan
bahsettin. İşte tam bu noktada sen eğer
ya komünitelerle beraber bir de cansız
çevreyi ele alalım dersen bu ikisi
birlikte neyi oluşturur? ekosistemi.
Ekosistem hem canları hem cansızları
içerir. O yüzden ekoloji canlı ve
cansızlar arasındaki etkileşimi
inceleyen yani aslında ekosistemleri
inceleyen bilim dalıdır ve
ekosistemlerin tamamı biyosferi meydana
getiriyor. Biyosfer için bakın atmosfer
kelimesinden aklınızda kalsın. Tabii ki
sadece hava değil. Dünya üzerinde
toprağın belli bir seviye altında ya da
atmosferin belli bir seviye üstüne kadar
canlıların yaşayabileceği tüm çevre
canlıların
yaşayabileceği
her yer aslında.
Şimdi bazen öğrencilerim diyor ki hocam
işte sorularda görüyoruz biyom diye bir
kavram var. Hocam biyomun aslında
müfredatta biyoloji müfredatında çok
fazla yeri yok. Bir iki yerde sadece
kelime olarak geçerse geçer. Ama biz
yine de sağlam kaza bağlayalım
eşeğimizi. Bak biyom buraya denk gelir.
Biyom ekosistemden büyük, biyosferden
küçük bir kavramdır. Ve biyomla alakalı
bir tanım yapmak zorunda kalsaydım ben
şunu söylerdim.
benzer iklim koşullarına
bitki örtüsüne,
hayvan topluluğuna
sahip
ekosistemlerden oluşur.
Yani gördüğünüz gibi ekosistemlerin
aslında bir araya gelerek oluşturduğu
yapılardır biyomlar. büyüklük
sıralamasına dikkat etseniz bana yeter.
Hocam bir de burada türden bahsetmişken
aslında ekoloji kısmının sonlarına doğru
işte canlılar, çevre vesaire başlıkların
sonlarına doğru bir tek şöyle bir ifade
geçecek. Endemik tür. Endemik tür nedir?
Belirli bir bölgede yaşayan
sınırlı yayılış gösteren türdür.
Ve arkadaşlar Türkiye tam bir endemik
tür cennetidir. Hem hayvanlar açısından
hem de bitkiler açısından. Endemik
türlerin sıkıntısı şudur. Belli alanlara
özgü olduğu için nesli her an tükenme
tehlikesi altına girebilir. O yüzden göz
bebeğimizdir endemik türler. Evet. Temel
kavramlarla alakalı şöyle bir yerimiz
kaldı sadece. Canlılar hocam ekosistem
içerisindeki canlılar neyle ifade
edilir? Ben diyorum ki üretici,
tüketici
ve ayrıştırıcı.
İki video sonra bunları
detaylandıracağız. Şimdi bir mola.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: biyoloji
VIDEO_ID: KBNgGvX9Ik0
TITLE: Besin Piramidi ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/biyoloji/clean/51 - KBNgGvX9Ik0 - Besin Piramidi ｜ Dr. Biyoloji ｜ Dönem 2026 - 2027.tr.txt
===TEXT===
Besin piramitlerinde daha spot soru
tipleri var. O yüzden buradan gözünüz
korkmasın. Yine önce kavramları
oturtalım. Her bir basamak arkadaşlar
trofik düzeydir. Bakın her bir basamak
trofik düzeyse burası birincil trofik
düzey, ikincil trofik düzey, 3üncül
trofik düzey 4 5 diye gider. Bu cepte
birincil trofik düzeyde kimler var diye
sorarlarsa size 1inci trofik düzey kime
aittir hocam? üreticilere aittir.
Üreticiler tabii ki karşımıza fotosentez
yapanlar ya da kemosentez yapanlar
olarak çıkar. Kemosentez yapanlar
özellikle arkadaşlar derin sularda,
ışığın gitmediği yerde, okyanus
tabanlarında inorganik bileşikleri
oksitleyip besin üreten canlılar olarak
bileceksiniz. Yani kemosentezde ışık,
klorofil yok. fotosentezden çok farklı
ama fotosentezle ortak özelliğine
karbondioksiti kullanarak besin
üretiliyor. Bakın bu kadarını bilmeniz
lazım. Neden? Çünkü bunun özel bir
konusu olacak. Fotosentez, kemosentez
diye. Tabii kemosentez yapan canlılar
prokaryottur. Bazı bakteriler ve bazı
arkelerde görüyoruz bunu. Demek ki
birinci trofik düzeyde üreticiler
olacak. Kara canlarını zaten
gördüğünüzde anlıyorsunuz. İşte çimler,
ağaçlar vesaire fotosentez yapanlar. Ama
tabii suda da fotosentez yapan canlar
var hocam. Birazdan çok tatlı bir soru
olacak ama kemosentez yapanları da
üretici olarak unutmayın. Özellikle
okyanus tabanlarından bahsedecekler.
Sonrasında dikkat edin. Üreticileri
besin olarak tüketen çekirgeler. Kim
oluyor? Bakın bunlar o zaman birinci
tüketici oluyor. Ha dikkat hocam.
Birinci tüketici 1inci trofik düzeyde
değil. İkinci trofik düzeyde kelime
oyunlarına düşme. Birinci trofik düzey
besin piramidinin en altı üreticiye
aittir. Tamam mı? Güzel. Şimdi birinci
tüketici ne yaptı? Otları yedi. O zaman
bunun adı otçul mu? Şöyle küçük bir
şekilde yazıyorum. Birazdan daha
detaylandıracağım. Burası otçul. Tamam.
Ototrofla otçul kelimesini karıştırma.
Algıda seçicilik. Bak ototrof olanlar
bunlar. Ototrof ne demek? Çünkü kendi
besinini kendi üreten demek. Otçul ise
her bir war. Herb bitki. Her bir war
otla beslenen demek. Harikasın hocam.
Devam et. Sonrasında bak ne geliyor?
Etçil geliyor. Sonrasında ne geliyor?
Yine etçil geliyor. Sonra ne geliyor?
Etçil geliyor. Hayda. Nerede hepçiller?
Bak şimdi o baba biyoloji kitapları ve
okul kitabımız dahil sayfa 159'da şöyle
bir ifade var. diyor ki hep çilleri
farklı basamaklara yazabilirsin. Çünkü
şuradadır ot yiyordur. Şuradadır et
yiyordur. Ama nereye yazma? Birinci
trofik düzeye yazma ve ayrıştırıcıların
olduğu yere yazma. Çünkü ayrıştırıcılar
yani saprotroflar bakın her
basamaktadır. Çünkü herkes ölecek.
Herkes ölecek ve madde döngüsüne
saprotroflar sayesinde girecek. O zaman
saprotrov
nerede? Her basamakta.
Bunlar çünkü ayrıştırıcı. Peki hocam
bunlar kim? Mesela bazı bakteriler,
bazı arkeler,
bazı protisler mesela cıvık mantar ya da
fungiler. Gerçek mantarlar değil mi?
Bunlar arkadaşlar tabii hepsi değil.
Yine bazı mantarlar yazın lütfen. Bunlar
da ne olacak? Ayrıştırıcı olacak. Şu
bölge yani şu boşluk bana lazım. Lütfen
burayı bana ayırın. Bekleyin biraz.
Şimdi besin piramitlerle alakalı çok
böyle standart sorular var dedim. Nedir
bu sorular? Örneğin işte üreticiden son
tüketiciye doğru biyokütle ne olur?
Potansiyel enerji ne olur? Dokularda
biriken zehirli madde miktarı ne olur?
bireyin kütlesi ne olur gibi böyle
sorular soracaklar size. Şimdi biz
biyokütle değişimini bir kara ekosistemi
ve de sucil ekosistem olarak ayıralım.
Aslında böyle keskin bir ayrım yok ama
sucil ekosistemde bir tane tatlı bir
örnek var. Zamanında öğretmen alan sınav
sorusuydu ve 10. sınıf okul kitabına da
bir ara girdi. Sonra geri çıktı ama
testlerde kaldı. Ne olur ne olmaz orayı
anlatacağız. Şimdi karasal ekosistemlere
baktığınız zaman üreticiden son
tüketiciye doğru biyokütlenin bu şekilde
azaldığını görürsünüz. Biyokütle her bir
trofik düzeydeki bireylerin toplam
kütlesidir. Yani bir trofik düzey var
mesela burada. Bütün bireylerin, bakın
bütün bireylerin
toplam kütlesi biyokütledir ve
üreticiden son tüketiciye doğru
biyokütle ne oluyormuş? Azalıyormuş.
Hocam anlaştık mı? Peki sucul
ekosistemlerde ne oluyor? Sucul
ekosistemler eğer fitoplanktonla
başlarsa, bak şimdi hocam ne diyorsun
ya? Fitoplankton.
Bunlar arkadaşlar fotosentetik sucul
mikroorganizmalar. Fitoplanktonlarla
başlıyorsa bunlarla beslenen
zooplanktonlar var. Bakın bu zoo hani
hayvanat bahçesi zoo hayvanları
anlatıyor. Fitoplankton, zooplankton.
Buraya da işte başka bir balık türünü
yazın lütfen. Ne oluyor biliyor musunuz?
Bunu yazarken şöyle yapıyorlar. Diyorlar
ki bunun biyokütlesi şu, bunun
biyokütlesi bu, bunun biyokütlesi bu.
Diyorlar. Şimdi bakıyorsun ya
fitoplktondan çok daha büyük bir
biyokütleye sahip zooplankton. Neden?
Çünkü hocam zooplktonlar
aşırı derecede
beslenme gösterirler.
Yani fitoplanktonları öyle bir yerler,
öyle bir tüketirler ki fitoplanktonun
çok üstünde bir biyokütleye sahip
olurlar. Çünkü her bir trofik düzeyin
toplam kütlesi biyokütleydi. Ama hocam
bu kadar aşırı yoğun beslenmelerine
rağmen fitoplanktonların neden soyu
tükenmiyor? Çünkü fitoplktonlar
çok fazla ve hızlı ürer.
Yani senin aklına gelen soru o oluyor
genelde. Diyorsun ki hocam aşırı
derecede tüketilen bir şey nasıl yok
olmuyor? Nasıl yok olmuyor? çok fazla
çok hızlı ürüyerek yok olmuyor. Anlaştık
mı? Yani fitoplankton, zooplankton bunu
gördüğünde biyokütlede böyle bir
farklılık var. Sebebi de zooplktonların
aşırı derecede beslenmesi diyeceksin ve
olay bitecek. Peki potansiyel enerji ne
olur hocam? Potansiyel enerji de tabii
ki azalacak ama burada bir kural var.
%10 kuralı. Bakın aktarılan enerji %10
seviyesinde %10
aktarılır. Yani ben eğer buraya 1000 jou
yazarsam buraya 100 jou, buraya 10 jou
yazarım. Hocam %10 aktarılıyor. %90'lık
bir kayıptan bahsediyoruz. Peki bu
kaybın sebebi nedir? Bana eğer bunu
sorarsa en sevdiğim örneği vereceğim
şimdi sana. Diyelim ki burada bir elma
var ve sen bu elmayı yiyorsun. Daha
yerken ne oldu? Bak bir çöp çıktı. Kayıp
yedin hocam. İnsan bedeninin içerisine
girdi. Şu anda benim sindirim kanalında.
Sindirim kanalında. Ama ben her şeyi
sindirebilecek miyim? Hayır hocam.
Buralarda bir sürü böyle selüloz falan
filan var. E ne olacak bu? Dışkı olacak.
Tamam. Peki buradan kalanları ben besin
olarak aldım ve hücremin içerisine aldım
ve kullanmaya başladım. Nerede
kullanacağım? Solunum tepkimelerinde.
Peki solunum egzotermiktir. Bir sürü ısı
açığa çıkar. Isı da kayıp mı? Evet. O
zaman bak çöp oldu,
dışkı oldu, ısı kaybı oldu. E %90 kayıp.
Ben ne yaptım? Bunu daha yerken
arkadaşlar harcadım. Dolayısıyla benim
bedenim bir üst basamağın besini
olduğunda aslında beni komple almış
olmuyor. Kaybı bu şekilde
değerlendirmeniz lazım. Öyleyse
potansiyel enerji üreticiden son
tüketiciye doğru ne olur? azalır. Çünkü
her basamaktan bir sonrakine %10
aktarır. Geldim biyolojik birikime.
Biyolojik birikim aslında dokularda
biriken, çözünemeyen, çöken ve vücuttan
atılamayan zehirli maddeler. İşte nedir?
Tarım ilaçlarını buna örnek verirler.
Ağır metalleri örnek verirler vesaire
vesaire. Buradaki olayımız şu. Her
seferinde madde birikiyor. Bir üstteki
canlı beni yediği zaman o artığı da
almış oluyor. E benim gibi 3 be kişiyi
yediğinde 3 be kişiden artık almış
oluyor. Öyleyse dokularda biriken
zehirli madde miktarı üreticiden son
tüketiciye doğru ne olur? Artar hocam.
Ve burada ppm denilen bir cümle
görürsünüz ya da bir kısaltma. Part per
million. Burada bir birim ifadesidir bu.
Hep verdiğim bir örnek var burada da.
Çok severim. Mesela bir göl düşünün.
Gölün içerisinde mikroorganizmalar olsun
ve her biri 1 ppm'lik çözünemeyen madde
ya da işte böyle ağır metal alsın. Sonra
küçük bir tane balık gelsin işte
bunlardan ikişer üçer beşer tane yesin.
Sonra daha büyük bir balık gelsin. Şöyle
saçma çizeyim akılda kalsın. İşte ikişer
tane küçük balık yesin. Sonra birisi
böyle göl kenarında balık tutsun. Şu
büyük balıkları alsın. Bakın her
seferinde ne oldu? Yukarı doğru
dokularda biriken zehirli madde miktarı
arttı. Öyleyse toparlıyorum. Biyokütle
azalır. Dokularda biriken zehirli madde
miktarı artar. Potansiyel enerji ya da
enerji azalır. Sadece fitoplankton,
zooplankton ifadesini gördüğünde
biyokütle ile alakalı o söylediğim şey
aklına gelecek. Ama genelde soruları
arkadaşlar karasal ekosistem için
aşağıdakilerden hangisi doğrudur diye
cümleye girerler dedim ve burayı geçtim.
Şimdi ben az önce size dedim ki burası
bana lazım ve örnekler verdim. Dedim ki
üreticiden son tüketiciye doğru
dokularda biriken zehirli madde miktarı
artar. Biyokütle azalır. Potansiyel
enerji azalır. Tamam hocam. Peki bana
birey sayısı, üreme hızı ya da her bir
bireyin kütlesini sorarsa ne diyeceğim?
Şöyle düşünüyorum. Diyorum ki üreme hızı
birey sayısı
azalırken
kütle genellikle artar. Bakın bir
bireyden bahsediyorsunuz. Şöyle düşünün.
Şurada otlar var. Bir tane ot mu? Bir
tane atmaca mı? E hocam atmacanın
kütlesi daha fazla. Peki atmacanın üreme
hızı mı fazla? Otun mu? Ya sen kaç tane
atmaca gördün hayatında? Değil mi? O
zaman ne yaptım? Bak üreme hızı birey
sayısını azalttım. Kütleyi genellikle
arttırdım. Ne tarafa doğru? Üreticiden
son tüketiciye doğru. Üreticiden
son tüketiciye doğru. Evet. Şimdi son
bir bonus sorum var. O da buraya gelsin.
Potansiyel enerjiyi anlattın bize. Dedin
ki hocam her bir basamaktan diğerine %10
aktarılır. Güzel. Bunu öğrendim.
üretçiden son tüketiciye doğru
potansiyel enerji azalır. Şöyle bir
cümle kursa dese ki basamak sayısı
arttıkça ne olur?
Basamak sayısı artarsa
kayıp artar.
Çünkü bakın siz burada 1000 dediniz, 100
dediniz, 10 dediniz. Ben buraya bir
basamak daha koysam 1 olacak. Bir
basamak daha koysam 01 olacak. Bir
basamak daha koysam 001 olacak gibi.
Böyle de şık doldurma arkadaşlar
olacaktır. Enerji ile alakalı. Evet
bitirdik burayı da bir mola sonrasında
besin ağı.
